### 2022-01-20 Paper_MPI_CEPAL/main.tex
Paper

\documentclass[a4paper, 11pt]{article}
\usepackage{apacite}
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url,booktabs,multirow}
\usepackage{hhline}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsbsy,amsthm,bm}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{color}
\usepackage{times}
\usepackage{setspace}
\usepackage[bottom]{footmisc}
\usepackage{caption}
\captionsetup{font=small}
\usepackage[flushleft]{threeparttable}
\graphicspath{ {./Figures/} }
\usepackage{lineno,hyperref,amsmath}
\renewcommand{\labelenumii}{\theenumii}
\renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
%\usepackage{draftwatermark}
\usepackage{xparse}

\NewDocumentCommand{\tens}{t_}
 {%
  \IfBooleanTF{#1}
   {\tensop}
   {\otimes}%
 }
\NewDocumentCommand{\tensop}{m}
 {%
  \mathbin{\mathop{\otimes}\displaylimits_{#1}}%
 }

\title{Multiple deprivation index using small area estimation methods: an application for the adult population in Colombia}
\author
{Author a $^{\ast}$, \\ 
Author b $^{\ast}$ $^\ast$, 
\\
\normalsize{$^\ast$ Affiliation a}\\
\normalsize{$^\ast$ $^\ast$ Affiliation b}
}

\date{}
\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}\small

Based on the new ``Multiple deprivation index" for Latin American countries produced by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean, this paper shows the case study of Colombia to obtain small area estimates. This country counts with a recent population census providing most of the information required to compute the multiple deprivation index in small domains. However, for two indicators the information at unit level is not available, for which different small area estimation methods are implemented. A parametric bootstrap algorithm is used to provide uncertainty measures.

\end{abstract}

{{\bf \noindent Keywords}: Multidimensional poverty; Composite indicators; Empirical best predictor; Generalized linear mixed model}

\clearpage

\section{Introduction}

Poverty is, and have been, one of the leading topics in national and international agendas for decades. A recent example is the first goal of the 2030 agenda for Sustainable Development (SDG): ``End poverty in all its forms everywhere", as well as its 1.2.2 indicator which measures ``proportion of men, women and children of all ages living in poverty in all its dimensions according to national definitions" \citep{UnitedNationsGeneralAssembly2015ResDevelopment}. In this sense,  obtaining quality data on poverty in its different expressions takes relevance as well as produce desegregated information (e.g. geographically or considering characteristics of the population) to identify and develop strategies to eradicate it.

Traditionally national and international organisms require the uni-dimensional poverty measure based on income and/or expenditure. The well known Foster-Greer-Thorbecke (FGT) poverty measures \citep{foster1984}, provide information about the head count ratio, poverty gap index and the severity of poverty. However, several studies had revealed that poverty is a complex phenomenon that should be analyzed considering a group of factors and not only one, usually monetary (Lemmi, A. A., and Betti, G. (Eds.), 2006; Belhadj, B., & Limam, M., 2012). Alkire & Foster (2007), proposed a methodology based on previous research to measuring poverty, taking into account not achievements, but deprivations of individuals and households. Recently, this methodology has been widely used by many countries because there is no restriction on the number of dimensions and indicators, and furthermore, each nation can define the composite of their index.
In the case of Latin America, it has been clarified that  considering not only the monetary approach but also the multidimensional one, has helped to identify that poverty is a structural phenomenon in the region \citep{CEPAL2014}. Due to the complexity of the problem, alternatives have been sought in the region to have a standardized methodology that allows not only to study the phenomenon in an adequate way, but also to be able to compare between countries. In the early eighties the Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC), presented the unsatisfied basic needs (UBNS) index as a method to represent the non-monetary capacities of the persons and households, but at the same time highly correlated with income \citep{Mancero2001}

\textcolor{red}{More recently, in 2022 the multidimensional deprivation index (Cepal) has the purpose of ..... in comparison with the UBN.}

As aforementioned, desegregation is also required. The first alternative are administrative records and population and housing censuses because they collects information at individual level. In Latin America countries lack of administrative systems and quality usually does not fulfil necessities to produce poverty information. On the other hand, census are produced every 5- 10 years, income information is not available and other relevant information is also not there. The other alternative, is to use survey data having the limitation of small sample sizes.

Small area estimation (SAE) methods have the goal of producing reliable estimates in smaller domains, i.e. with adequate precision, by combining two or more sources of information. Most of these methodologies, usually classified as unit- or area-level models, provide efficiency gains if the correlation between existing auxiliary information and the survey data is sufficient (\citealt{Pfeffermann2013, Rao2015,  Pratesi2016, tzavidis2018start}).  Since the idea is to estimate the MDI for small domains, but also without losing the information of each indicator and dimension, unit level models are chosen.

The objective of this paper is to tackle the multidimensional problem of poverty estimation in Colombia by providing an estimation of the multidimensional deprivation index (MDI). To provide estimates of the MDI in small domains in Colombia, model-based estimation methods are applied and combined. Those methods are based on SAE methodologies that are data-driven and take the theoretical information from the survey into account. For this, the pseudo empirical best predictor (EBP) is applied in parallel to an empirical plug-in methodology to provide different indicators dimensions and the global MPIs for small domains. As uncertainty measure, the Mean Squared Errors are estimated via parametric bootstrap.
The structure of the paper is as follows: Data sources and relevant characteristics of this country are mentioned in Section 2. SAE methods included in this study are briefly explain in Section 3, as well as the procedure to obtain MSE estimates for the corresponding point estimates. In section 4 we present a simulation exercise to validate our proposal. Section 5 is dedicated to show main results. Conclusions and further research are presented in Section 6.

%\textbf{Different definitions of poverty:} 
 %There are different approaches of studying poverty with the aim of implementing the necessary strategies to reduce it through public policies and social programs. Wagle (2008) identified three: the economic well-being, the social inclusion, and the capability approach which is based on Sen(1993). Hagenaars and de Vos (1988) identified the absolute, relative and self-assessed poverty, where the latter has a subjective connotation \citep{weziak2014}.

%\textbf{Different ways of measure poverty:}

%a) Unidimensional methods:

%-The well known Foster-Greer-Thorbecke (FGT) poverty measures \citep{foster1984}, provide information about the head count ratio, poverty gap index and the severity of poverty.

%-Laeken indicators

%-Fuzzy Monetary Depth Indicators (is it multidimensional?)

%\textbf{Colombian case study:}

%-   Explain the necessity of multidimensional poverty estimation in Colombia.

%-   Explain why the use of SAE in this context.
%-   Explain the dimensions.
%-   Explain the work dimension.
%-   Point out the missing information problem.
%-   Point out the variables type and the need of using different SAE methods

%-   We combine SAE methods

%-

%\begin{itemize}
 %   \item Motivation of the MPI (beyond poverty income)
  %  \item Methodological and practical gaps in MPI 
  %  \item Possible solutions and alternatives
  %  \item Necessity of the MPI for small areas (granularity \& target geographies/domains)
  %  \item Challenges of applying sae methods for the MPI: 
  %  \subitem - Necessity of working with microdata 
  %  \subitem - Model-based methodologies
  %  \subitem - Time 
  %  \subitem - Different types of indicators (continuous vs discrete)
  %  \subitem - Assessment evaluation
  %  \item Objective of this paper:
  %  \subitem - To obtain small area estimates for the MPI combining pseudo EBP and plug-in method.
 %   \subitem  -Apply/propose MSE estimation.
 %   \item Sections
%\end{itemize}

\section{Case study: multidimensional deprivation index for adult population in Colombia}

Colombia is chosen as the first country in Latin America where the MDI for small areas is implemented. Unlike other countries in the region, Colombia counts on a recent population and housing census with most all the variables required to produce the MDI.

\subsection{Data sources}

\subsubsection{Censo Nacional de Población y Vivienda (CNPV)  2018}
Implementation of the SAE requires at least two sources of data. For this case study the first one is the population and housing census Censo Nacional de Población y Vivienda (CNPV) 2018 of Colombia. It is conducted by the National Statistical Office of Colombia (DANE: Departamento Administrativo Nacional de Estadística). Although it is planned to be every 10 years, the last census was carried out three years later as planned due to administrative and economic reasons. For first time, the information was collected via electronic census and the traditional face-to-face interview. Data collection phase was conducted during the 2018 in 10 months \citep{DANE2019}.

\subsubsection{Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH) 2018}

Comprehensive survey of households (in spanish: Gran Encuesta Integrada de Hogares - GEIH) collects information on employment, income and expenses of individuals and households. This survey is part of the Household Survey Data Bank (BADEHOG), a repository of household surveys from 18 Latin American countries maintained by the ECLAC Statistics Division.  The GEIH provides results yearly, that are representative for the national, national urban, national rural, regional, departmental, and for the capitals of the country's departments.

%In this case, data are obtained from the Household Survey Data Bank (BADEHOG), a repository of household surveys from 18 Latin American countries maintained by the ECLAC Statistics Division. The second data source consists of the Comprehensive Survey of Households of 2018, which is representative of the national, national urban, national rural, regional, departmental, and for the capitals of the country's departments, was used together with the 2018 National Population and Housing Census.

\subsection{MDI in Colombia}

The multidimensional deprivation index proposed by ECLAC is consistent with an individual well-being approach. It is focus on adult and senior population, considering a gender perspective.
%\textcolor{red}{Add briefly information about this index based on CEPAL´s publication. Why it is important to have a new version? Why only for adults? why an individual index instead of household?}

%The index is calculated for adult (18-65 years) and senior population (>65 years). \textcolor{red}{Women 18-60 and men 18-65?}

The MDI is defined as: 
\textcolor{red}{briefly describe how it is computed.}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\small{
	\caption{Dimensions, indicators of the MDI and data availability in the census}
	\centering
		\begin{tabular}{llcc}
		\hline
				Dimension &Indicator&Available in census &Target population  \\
				\hline
	Housing &Housing materials & Yes & Adults and seniors\\
	& Overcrowding & Yes & Adults and seniors \\
			\hline
	Basic services &  Information communication & Yes & Adults and seniors \\
	 & technologies (ICTs) & &\\
	& Drinking water & Yes & Adults and seniors \\
	& Sanitation & Yes & Adults and seniors \\
	&Energy (electricity) & Yes & Adults and seniors \\
			\hline
	Education & Unfinished education & Yes &Adults \\
	             & Illiteracy& Yes & Seniors \\
	             		\hline
	  Employment, social  & Pension & Yes & Seniors \\
	  security and income & Employment-related income & No &Adults \\
	   & Unemployment, precarious  & No & Adults\\
	   & employment and out of the &&\\
	   &labor force due to housework&&\\

			\hline
	\end{tabular}
	}
	\end{center}
\end{table}

 %Target:
%\begin{itemize}
 %   \item Granularity
  %  \item Geography + cross tables
  %  \item Adults and elderly population
  %  \item Final MPI, dimensions and indicators 
  %  \item Urbanity and sex 
%\end{itemize}

%\subsection{Definition of the MPI for Latin America}
%\begin{itemize}
%\item Housing 
 %   \subitem - Housing materials
 %   \subitem - Overcrowding
%\item Basic services
%    \subitem - Information communication technologies (ICTs)
 %   \subitem - Drinking water
 %   \subitem - Sanitation
 %   \subitem - Energy (electricity)
%\item Education 
%\item Employment and social security and income
 %   \subitem - Labour force status & social security
 %   \subitem - Employment-related income
%\end{itemize}

As shown in Table 1. two of nine indicators are not available in the census and SAE methods are implemented as will be explain in next Section.

\section{Methodology}

    The goal is to provide indicators, dimensions and the final MPI for small domains. To do that, it is necessary to use unit level models (persons).

    Most of the indicators are binary variables (deprivation: yes/no) and to obtain them, the EPP will be applied. However, since income information is also part of these indicators, a Pseudo EBP is also implemented.

\subsection{SAE Methods}
In order to performing a complete poverty mapping and obtaining a local picture of
poverty in a region, the use of an adequate estimation method becomes necessary.
Unfortunately national surveys often are not suitable to give reliable statistical information
at local levels to cover all regions within a country due to the high costs.
Small area procedures are estimation procedures for parameters under very small
sample sizes. For sufficiently large sample sizes, traditional estimators, such as the
mean estimators, produce very convincing results, but when applied to small sample
sizes, such estimators often only have very limited reliability. This is often the case
if the subject requires the data to be split into many small categories, e.g. municipalities.
Even large surveys in a country will contain administrative units from
which only very few or even no households have been sampled. For such domains, in
practice, the sampling error is often huge ([Rao03]). Luckily there is an alternative
to the classical estimators, the model based methods, which have been developed
further in recent years. These methods use model assumptions to reduce the sampling
error. The small area estimation methods, in particular, based on generalized
linear mixed models are part of this class of methods. Their basic principle is to
improve the estimation by extending the original too small sample. Explanatory a
survey data set might be extended by the census of the whole state, even though
the variable of interest is missing in the census data. Under strict assumptions on the sample and its distribution, such model based procedures result
in much better estimates than classical procedures.

\subsubsection{Pseudo-EBP Guadarrama (2018)}

The estimation of non-linear indicators at highly disaggregated levels is commonly carried out by the empirical best (EB) predictor introduced by Molina and Rao (2010). This method assumes a non-informative selection mechanism of individuals and can suffer from biased estimators. To address the bias problem due to a non-represntative sample under this context, the model-based pseudo empirical best (PEB) estimator, proposed by Guadarrama (2018), incorporates weights from an informative sampling design. This is a weighed EB method, which is based on the weighted sample mean and uses the inverses of the inclusion probabilities as weights.

\textbf{NOTATION}

Let $U$ denote a finite population of size $N$ partitioned into $D$ areas or domains (representing the small areas) $U_1,U_2,\ldots,U_D$ of sizes $N_1,\ldots, N_D$, where $i=1,\ldots,D$ refers to the $i$th area. Let $y_{ij}$ be the target variable defined for the $j$th individual belonging to the $i$th area, with $j=1,\ldots,N_i$.

\textit{The FGT index of type $\alpha$ for a region $i=1,\ldots,D$ and a fixed threshold $t$ is given by}
\begin{equation}\label{eq:FGT}
F_{i}(\alpha,t)=\frac{1}{N_i}\sum_{j=1}^{N_i} F_{ij}(\alpha,t), \,\,\,\, \alpha=0,1,2
\end{equation}
\textit{where}
\begin{equation*}
F_{ij}(\alpha,t)= \left( \frac{t-y_{ij} }{t} \right)^\alpha I (y_{ij} \leq t)
\end{equation*}
with $I(A)$ an indicator function which returns 1 if $A$ is a true expression and 0 otherwise. From this definition the following poverty measures are derived:

 Denote by $\mathbf{X}=(\mathbf{x}_1,\ldots,\mathbf{x}_p)^{T}$ the design matrix containing $p$ explanatory variables and define by $s$ as the set of sample units, with $s_i$ the in-sample units in area $i$ and by $r$ be the set of non-sampled units, with $r_i$ the out-of-sample units in area $i$. Let $n_i$ denote the sample size in area $i$ with $n=\sum_{i=1}^{D}n_i$. Hence, we define by $\mathbf{y}_{i}$ a vector with population elements of the target outcome for area $i$ partitioned as $\mathbf{y}_i^T= \Big(\mathbf{y}_{is}^T,\mathbf{y}_{ir}^T\Big) $, where $\mathbf{y}_{is}$ and $\mathbf{y}_{ir}$ denote the sample elements $s$ and the out-of-sample elements $r$ in area $i$ respectively.

Consider a generic index or a target parameter $\delta_i=h(\mathbf{y}_i)$, as a function of the population variable $\mathbf{y}_i$, for $i=1,\ldots,D$. Let $\hat{\delta_i}$ an estimator of $\delta_i$ depending only on $\mathbf{y}_{is}$, the in-sample units for region $i$. The mean squared error for $\delta_i$ is defined as:
\begin{equation}\label{eq:MSE1}
\text{MSE}\left(\hat{\delta_i}\right)=\text{E}_{\mathbf{y_i}}\left\{\Big(\hat{\delta_i}-\delta_i\Big)^2\right\},
\end{equation}  
where $\text{E}_{\mathbf{y}_i}$ indicates the expectation with respect to the joint distribution of $\mathbf{y}_i$. The best predictor (EB) of $\delta_i$ that minimizes \eqref{eq:MSE1} is $\delta_i^B=\text{E}_{\mathbf{y}_{ir}}\Big(\delta_i|\mathbf{y}_{is}\Big)$, a function of $\mathbf{y}_{is}$ proportioned by the conditional expectation of $\mathbf{y}_{ir}$ given $\mathbf{y}_{is}$. Subtracting and adding $\hat{\delta_i}$ the next expression for the mean squared error is obtained as follows:
\begin{equation*}\label{eq:MSE}
\text{MSE}\left(\hat{\delta_i}\right)=\text{E}_{\mathbf{y_i}}\left\{\Big(\hat{\delta_i}-\delta_i^B\Big)^2\right\}+2\text{E}_{\mathbf{y_i}}\Big\{\left(\hat{\delta_i}-\delta_i^B\right)\Big(\delta_i^B-\delta_i\Big)\Big\}+\text{E}_{\mathbf{y_i}}\left\{\Big(\delta_i^B-\delta_i\Big)^2\right\}.
\end{equation*}
In this equation the third term does not depend on $\hat{\delta_i}$ and the second one is equal to zero as follows:
\begin{align*}
\text{E}_{\mathbf{y}_i}\left\{\left(\hat{\delta_i}-\delta_i^B\right)\Big(\delta_i^B-\delta_i\Big)\right\} &=\text{E}_{\mathbf{y}_{is}}\left[\text{E}_{\mathbf{y}_{ir}}  \left\{\left(\hat{\delta_i}-\delta_i^B\right)\Big(\delta_i^B-\delta_i\Big)\right\}|\text{E}_{\mathbf{y}_{is}}\right]\\
&=\text{E}_{\mathbf{y}_{is}}\Big[\left\{\hat{\delta_i}-\delta_i^B\right\} \Big\{\delta_i^B-\text{E}_{\mathbf{y}_{ir}}\Big(\delta_i|\mathbf{y}_{is}\Big)\Big\}\Big] \\
&=0.
\end{align*} 
Since $\delta_i^B=\text{E}_{\mathbf{y}_{ir}}\Big(\delta_i|\mathbf{y}_{is}\Big)$, it is non-negative with min-value equal to zero, the EB is:
\begin{equation}\label{eg:EXP}
\hat{\delta_i}^B=\delta_i^B=E_{\mathbf{y}_{ir}}(\delta_i|\mathbf{y}_{is}),
\end{equation}
which is also an unbiased estimator:
\begin{equation*}
\text{E}_{\mathbf{y}_{is}}\left(\hat{\delta_i}^B\right)=\text{E}_{\mathbf{y}_{is}}\Big\{\text{E}_{\mathbf{y}_{ir}}\Big(\delta_i|\mathbf{y}_{is}\Big)\Big\}=\text{E}_{\mathbf{y}_{i}}\Big(\delta_i\Big).
\end{equation*}

Usually the joint distribution of $\boldsymbol{y}$ depends on $\boldsymbol{\theta}$, a vector of unknown model parameters. In this context, the empirical best predictor (EBP) of $\delta$ can be obtained by evaluating the expectation in \ref{eg:EXP} by substituting $\boldsymbol{\theta}=\boldsymbol{\hat{\theta}}$, where $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is a suitable estimator of $\boldsymbol{\theta}$.

The unit-level nested error regression model.
\begin{align}\label{eq:battese}
y_{ij}&=\mathbf{x}_{ij}^{T}\boldsymbol\beta + u_i + e_{ij}, \,\,\,\,u_i \overset{iid}{\sim} N(0,\sigma^2_u)\,\,\,\,\text{and}\,\,\,\,e_{ij} \overset{iid}{\sim}N(0,\sigma^2_e),
\end{align}
where $u_i$, the area-specific random effects, and $e_{ij}$, the unit-level error, are assumed to be independent. Assuming normality for the unit-level error and the area-specific random effects, the conditional distribution of the out-of-sample data given the sample data are also normal.

A Monte Carlo approach is used to obtain a numerically efficient approximation to the expected value of this conditional distribution as follows:
\begin{enumerate}
	\item
	Use the sample data to obtain $\hat{{\boldsymbol{\beta}}},\hat{\sigma}_u^2,\hat{\sigma}_e^2$ and the weighting factors $\hat{\gamma_i}=\frac{\hat{\sigma}_u^2}{\hat{\sigma}_u^2 + \frac{\hat{\sigma}_e^2}{n_i}  }$.
	\item
	For $l=1,\ldots,L$:
	\begin{enumerate}
		\item
		Generate ${v}_i^{(l)} \overset{iid}{\sim} N\big(0,\hat{\sigma}_u^2(1-\hat{\gamma_i})\big)$ and  $e_{ij}^{(l)}\overset{iid}{\sim}N\big(0,\hat{\sigma}_e^2\big)$ and obtain a pseudo-population of the target variable by: $${{y}_{ij}}{}^{(l)}=\mathbf{x}_{ij}^{T}\hat{{\boldsymbol{\beta}}}+\hat u_{i}+v_{i}^{(l)}+e_{ij}^{(l)},$$ where the predicted random effect $\hat u_{i}$ is defined as $\hat u_{i}=E(u_i|\mathbf{y}_{is})$.
		\item
		Calculate the indicator of interest $I_i^{(l)}$ in each area.
	\end{enumerate}
	\item
	Finally, take the mean over the $L$ Monte Carlo runs in each area to obtain a point estimate of the indicator of interest: $$\hat{I}_{i}^{EBP} = \frac{1}{L} \sum\limits_{l=1}^{L}{I}_i^{(l)}.$$
\end{enumerate}

\subsubsection{Empirical Plug-in Predictor (EPP) for binary variables}

     In cases when the variable of interest in small areas is binary, e.g. $y_{ij} =0$ or $1$, the target estimation in each domain is the proportion $\bar{Y}_i = \pi_i = \frac{1}{N_i} \sum_{j=1}^{N_i} y_{ij} $, and $\pi_{ij}$ is the probability that a specific unit $j$ in the domain $i$ obtains the value 1. Traditionally, it is assumed that the $\pi_{ij}$ follows a GLMM with a logistic link function defined as:

    \begin{equation}\label{eq:Plugin1}
        \text{logit}(\pi_{ij}) = \text{log} \Big (   \frac{\pi_{ij}} {1-\pi_{ij}} \Big) = \eta_{ij} = x^T_{ij}\beta + u_i
    \end{equation}

    with $j=1, \dots, N_i$, $i=1, \dots, D$, $\beta$ is a vector of fixed effect parameter, and $u_i$ the random area-specific effect for the domain $i$ with $u_i \sim N(0,\sigma^2)$. $u_i$ are assumed independent and $y_{ij}|u_i \sim \text{Binomial}(1, \pi_{ij})$ with $E(y_{ij}|u_i) = \pi_{ij}$ and $Var(y_{ij}|u_i) = \sigma_{ij}=\pi_{ij}(1-\pi_{ij})$. Under model \ref{eq:Plugin1}, $E(y_{ij}|u_i) = \pi_{ij} = \frac{\text{exp}(\eta_{ij})} {{1+\text{exp}(\eta_{ij})}}$.

    As explained in Jiang (2003), for this kind of data the Empirical Best Predictor must be computed by numerical approximation means and for this reason, the Empirical Plug-in Predictor EPP is popularly chosen as a more feasible alternative (Chandra et al (2012)). The EPP for small area proportion in area $i$ is:

    \begin{equation}
        \hat{P}_i = \frac{1}{N_i} \big( \sum_{j \in s_i} y_{ij}+\sum_{j \in r_i} \hat{\pi}_{ij} \big),
    \end{equation}

    where $\hat{\pi}_{ij}= \hat{E}(y_{ij}|u_i)= \frac{\text{exp}(\bold{x}^{T}_{ij}\hat{\beta}+\hat{u}_i)} {{1+\text{exp}(\bold{x}^{T}_{ij}\hat{\beta}+\hat{u}_i))}}$. Here $\hat{\beta}$ and $\hat{u}_i$ are the estimate of fixed effects parameter and prediction of random effects parameter, respectively under model \ref{eq:Plugin1}.

    The EPP estimator is based on the observed value of study variable for each unit in the sample and predicted values of non-sampled units under model \ref{eq:Plugin1}. This estimator requires unit-level values of auxiliary variables for the population units.

\subsection{Measure of uncertainty}

\begin{itemize}
    \item Parametric bootstrap based on \cite{moretti2021small}
\end{itemize}

\section{Validation: Design-based simulation study}
\begin{itemize}
    \item In this section we illustrate some of the aspects of composite indicators in a SAE context evaluation. In particular, combining the results of model prediction we described
in sections bellow, we present results for the estimation of the MPI. We discuss how the design-based simulation results can guide the production of the
final set of MPI estimates in a SAE context.
Analysis with the original sam. And we ple. %Table 3.2 presents summaries over municipalities of point, root MSE (RMSE) and CV estimatescomputed using the original data supplied to us by CEPAL and estimated MSEs under the assumed models. 
\item Evaluation of the performance of the proposed methodology in the context of a real population and realistic sampling methods.  
    \item Illustrating aspects of SAE evaluation using the GEIH data %ENIGH
\item
\end{itemize}

\section{Results}

\subsection{Employment-related income estimation}

An EBP model to obtain employment-related income information was conducted. Income per capita of each individual as dependent variable and the socio-economic covariates described in Table \ref{tab:variables} as predictors. .

\begin{table}[ht!] 
\begin{center}
  \begin{threeparttable} 
	\centering
\small{
	\caption{Covariables included in the EBP model to obtain employment-related income estimates} \label{tab:variables}
		\begin{tabular}{ll}
		\hline
		Category& Variable \\
		\hline
				 Geographical & 1. Department \\
		 	Socio-demographic 	& 2. Age \\
				& 3. Sex \\
			Education	& 4. Highest degree of education completed   \\
			Employment	& 5. Labor condition \\
			Household 	& 6. Proportion of employees in the household \\
			 conditions& 7. Equivalized size of the household \\
			 	& 8. Overcrowding \\
				& 9. At least one member without health insurance \\		
				& 10. Quantity of economically dependent members\\
				Housing & 11. Poor condition of the floor or ceiling \\
				& 12. Use of internet\\
				 & 13. No garbage disposal system \\
				 & 14. No exclusive toilet for the household \\
			\hline
	\end{tabular}
	}
  \end{threeparttable}
  \end{center}
\end{table}

 To select the model, several transformations were considered to achieve normality in the error terms, but the final version applies a Box-Cox transformation (\citealt{box1964}) with an optimal lambda () using the Restricted maximum likelihood (REML) approach. For this example, normality for both, the unit level and the random effects, is assumed.  Also, the marginal $R^2 =  $ and the conditional $R^2=$ were observed.

\begin{table}[ht] 
\small{
	\caption{Summary statistics for sample and population sizes}
	}
	\centering
		\begin{tabular}{lrrrrrr}
		\hline
         &Min &1st Q &Median& Mean & 3rd Q & Max \\ 
		\hline
		  Sample domains &  \multirow{2}{*}{12} & \multirow{2}{*}{62} & \multirow{2}{*}{103}& \multirow{2}{*}{144.37} & \multirow{2}{*}{191} & \multirow{2}{*}{877}   \\
		  (In-sample: \%) & &&&&&\\
		  Population domains &    &  & &  &  & \\
			\hline
	\end{tabular} 
		\label{tab:sizes}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\small{
	\caption{Coefficients of variation of the direct and model-based estimates for income (mean)}
	\centering
		\begin{tabular}{lrr}
		\hline
			CV	& Direct&  EBP\\
				\hline

			%	         \hline
				     	 Min &&\\
						  1st Q. &&\\
				 		 Median  &&\\
						Mean&&\\
				         3rd Q.&&\\
				          Max  &&\\
			\hline
	\end{tabular}
	}
	\end{center}
\end{table}

\subsection{Social security and pension estimation}

\begin{itemize}
    \item Similar description? do we need two different sections?
    \item Tables, plots and maps.

\end{itemize}

\subsection{Multidimensional deprivation index}

\begin{itemize}
    \item Genenal incidence of poverty by: sex, age group, area.
    \item Description by indicator /domains
    \item Provide information with coefficients of variation 
\end{itemize}

\section{Concluding remarks and further research}

\begin{itemize}
    \item Time-gap between census and surveys.
    \item Possible (co-)relations between indicators and dimensions. 
    \item Provide a formal MSE. 
    \item Generalise the methodology for a) all Latin American countries, and if possible b) composite indicators. 
\end{itemize}

\textbf{Acknowledgments}

\newpage

\bibliography{referencias}
\end{document}

### 2022-02-01 Paper_MPI_CEPAL/main.tex
Preguntas a discutir

@@
 \subsection{SAE Methods}
+
+\textcolor{red}{A definir: }
+\begin{itemize}
+\item \textcolor{red}{Porqué decidimos usar el EBP de Guadarrama con transformación log-shift?
+Cómo justificamos que esta es la mejor alternativa?
+Se podría justificar comparando ``clásico" EBP con EBP de Guadarrama, y/o distintas transformaciones }
+\item \textcolor{red}{Lo mismo para el EPP, porqué el Plug-in en lugar del EBP para variables binarias?}
+\end{itemize}
+
 In order to performing a complete poverty mapping and obtaining a local picture of
@@
 
+\textcolor{red} {Decidir qué vamos a hacer con el MSE??}
 \begin{itemize}
-    \item Parametric bootstrap based on \cite{moretti2021small}
+    \item \textcolor{red} {Bootstrap para obtener cada MSE por separado?, reportamos MSE independientemente?}
+    \item \textcolor{red} {Bootstrap para obtener cada MSE conjunto? ``sumamos" simplemente o buscamos otra alternativa? }
 \end{itemize}
@@
 \section{Validation: Design-based simulation study}
+
+\textcolor{red} {Queremos validar el MSE?}
+\
+
 \begin{itemize}
@@
 \subsection{Employment-related income estimation}
+
+\textcolor{red}{Iniciar con descripción del modelo.
+No hay seleccion de variables, ambos modelos usan las mismas.
+Por esto podríamos decidir si al iniciar la sección de resultados, queremos presentar las variables utilizadas, los tamaños de muestra, población, dominios en /fuera de muestra, etc.?}
 
@@
 
+\
+
 \begin{table}[ht] 
@@
 		\hline
-		  Sample domains &  \multirow{2}{*}{12} & \multirow{2}{*}{62} & \multirow{2}{*}{103}& \multirow{2}{*}{144.37} & \multirow{2}{*}{191} & \multirow{2}{*}{877}   \\
+		  Sample domains &  \multirow{2}{*}{} & \multirow{2}{*}{} & \multirow{2}{*}{}& \multirow{2}{*}{} & \multirow{2}{*}{} & \multirow{2}{*}{}   \\
 		  (In-sample: \%) & &&&&&\\
@@
 
-\begin{table}[ht]
-\begin{center}
-\small{
-	\caption{Coefficients of variation of the direct and model-based estimates for income (mean)}
-	\centering
-		\begin{tabular}{lrr}
-		\hline
-			CV	& Direct&  EBP\\
-				\hline
-
-			%	         \hline
-				     	 Min &&\\
-						  1st Q. &&\\
-				 		 Median  &&\\
-						Mean&&\\
-				         3rd Q.&&\\
-				          Max  &&\\
-			\hline
-	\end{tabular}
-	}
-	\end{center}
-\end{table}
+\begin{itemize}
+\item \textcolor{red}{Chequear diagnósticos de los residuos}
+\item  \textcolor{red}{QQ plots}
+\item  \textcolor{red}{Indicadores básicos: R2, ICC}
+\item \textcolor{red}{Comparamos estos resultados con distintas transformaciones o no?}
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Similar description? do we need two different sections?
-    \item Tables, plots and maps.
-
+    \item  \textcolor{red}{Decidir si describimos las variables del modelo otra vez aquí o una subsección inicial, al comienzo de la sección de resultados}
+    \item  \textcolor{red}{Chequear residuos para los efectos aleatorios: QQplot y Shapiro test}
+    \item \textcolor{red}{análisis de clasificación con los datos de encuesta: sensibilidad, especificidad, exactitud}
+\end{itemize}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item Genenal incidence of poverty by: sex, age group, area.
+    \item General incidence of poverty by: sex, age group, area.
     \item Description by indicator /domains

### 2022-02-03 Paper_MPI_CEPAL/main.tex
Preguntas a discutir

@@
 
-Based on the new ``Multiple deprivation index" for Latin American countries produced by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean, this paper shows the case study of Colombia to obtain small area estimates.
-This country counts with a recent population census providing most of the information required to compute the multiple deprivation index in small domains.
-However, for two indicators the information at unit level is not available, for which different small area estimation methods are implemented.
-A parametric bootstrap algorithm is used to provide uncertainty measures.
+Based on the new ``Multiple deprivation index" (MDI) for Latin American countries produced by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean, this paper shows the case study of Colombia to obtain estimates of this index in small domains.
+This country has a recent population census (2018) providing most of the information required to compute the MDI at municipality level.
+However,  two of the indicators required to compute the index are not available in the census, namely: ``Employment-related income" and ``Lack of social security".
+Before computing the index, small area estimation (SAE) methods are implemented to obtain unit-level estimates for those specific indicators.
+Since two different SAE procedures are carried out, a parametric bootstrap algorithm is proposed to provide respective uncertainty measures.
 
@@
 {{\bf \noindent Keywords}: Multidimensional poverty; Composite indicators; Empirical best predictor; Generalized linear mixed model}
+
+\textcolor{red}{A discutir:}
+\begin{itemize}
+\item \textcolor{red}{Mencionamos el Índice de CEPAL? qué pasa si enviamos el abstract y el índice no se publica?}
+\item \textcolor{red}{Como vamos a llamar estos dos indicadores: ``Employment-related income" y ``Lack of social security"? otras sugerencias?}
+\item \textcolor{red}{No mencionar que es un índice solo para adultos ya que falta confirmación- revisar Título}
+\item \textcolor{red}{Revisar las keywords}
+\item \textcolor{red}{Mencionamos o no el bootstrap?}
+\item \textcolor{red}{Orden y credenciales de cada autor}
+\end{itemize}
 

### 2022-02-04 Paper_MPI_CEPAL/main.tex
Actualizado
autores

@@
 
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{authblk}
 \NewDocumentCommand{\tens}{t_}
@@
 \title{Multiple deprivation index using small area estimation methods: an application for the adult population in Colombia}
-\author
-{Author a $^{\ast}$, \\ 
-Author b $^{\ast}$ $^\ast$, 
-\\
-\normalsize{$^\ast$ Affiliation a}\\
-\normalsize{$^\ast$ $^\ast$ Affiliation b}
-}
+
+\author[1]{Andrés Gutiérrez-Rojas}
+\author[2]{Alejandra Arias-Salazars}
+\author[1]{Diego Lemus-Polanía}
+\author[3]{Natalia Rojas-Perilla}
+\author[1]{Xavier Mancero}
+\affil[1]{Economic Commission for Latin America and the Caribbean}
+\affil[2]{Freie Universität Berlin}
+\affil[3]{United Arab Emirates University}
+
+%\affil[1]{Statistics Division, Economic Commission for Latin America and the Caribbean}
+%\affil[2]{Department of Economics, Freie Universität Berlin}
+%\affil[3]{Department of Analytics in the Digital Era, United Arab Emirates University}
+
+\renewcommand\Authands{ and }
 
@@
 
-Based on the new ``Multiple deprivation index" (MDI) for Latin American countries produced by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean, this paper shows the case study of Colombia to obtain estimates of this index in small domains.
+Based on the new ``Multiple deprivation index" (MDI) for Latin American countries produced by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean, this paper shows the case study of Colombia to obtain estimates of this multidimensional index in small domains.
 This country has a recent population census (2018) providing most of the information required to compute the MDI at municipality level.
@@
 
-{{\bf \noindent Keywords}: Multidimensional poverty; Composite indicators; Empirical best predictor; Generalized linear mixed model}
-
-\textcolor{red}{A discutir:}
-\begin{itemize}
-\item \textcolor{red}{Mencionamos el Índice de CEPAL? qué pasa si enviamos el abstract y el índice no se publica?}
-\item \textcolor{red}{Como vamos a llamar estos dos indicadores: ``Employment-related income" y ``Lack of social security"? otras sugerencias?}
-\item \textcolor{red}{No mencionar que es un índice solo para adultos ya que falta confirmación- revisar Título}
-\item \textcolor{red}{Revisar las keywords}
-\item \textcolor{red}{Mencionamos o no el bootstrap?}
-\item \textcolor{red}{Orden y credenciales de cada autor}
-\end{itemize}
+{{\bf \noindent Keywords}: Small area estimation; Multidimensional poverty; Composite indicators; Empirical best predictor; Generalized linear mixed model}
 
@@
 
+\subsection{Metodología empleada}
+
+-Describir cómo hacemos el proceso para unir las estimaciones al ``censo".
+
+-Describir cómo se computa el índice.
+
 \subsection{Measure of uncertainty}

### 2022-03-10 Paper_MPI_CEPAL/main.tex
Final changes abstract
Description

@@
 \author[1]{Andrés Gutiérrez-Rojas}
-\author[2]{Alejandra Arias-Salazars}
+\author[2]{Alejandra Arias-Salazar}
 \author[1]{Diego Lemus-Polanía}
@@
 However,  two of the indicators required to compute the index are not available in the census, namely: ``Employment-related income" and ``Lack of social security".
-Before computing the index, small area estimation (SAE) methods are implemented to obtain unit-level estimates for those specific indicators.
+Therefore, small area estimation (SAE) methods are implemented to obtain unit-level estimates for those specific indicators.
 Since two different SAE procedures are carried out, a parametric bootstrap algorithm is proposed to provide respective uncertainty measures.
@@
 
-The MDI is defined as: 
-\textcolor{red}{briefly describe how it is computed.}
+The MDI, similarly as the Global Multdimensional Poverty Index (\cite{Alkire}), is defined as  the product of two measures: the incidence of multidimensional poverty and the intensity of poverty:
+
+\begin{equation*}
+    \text{MDI} = \text{H} \cdot \text{A}
+\end{equation*}
+
+where H is the headcount ratio or incidence of multidimentional poverty and A is the intensity of poverty. The Headcount ratio is defined as:
+
+\begin{equation*}
+    \text{H} = \frac{q}{n}
+\end{equation*}
+
+with $q$ the number of people who are multidimensionally poor and $n$ the total population. The intensity of poverty A is defined as:
+
+\begin{equation*}
+    \text{A} = \frac{\sum_{1}^{q} s_i}{q}
+\end{equation*}
+
+with $s_i$ the deprivation score that the $i_th$ multidimentionally poor person experiences.
+
+For this case study, the indicators and dimensions considered are explained in table 1.
+Each dimension has same weight (1/4) and one individual is defined as poor if he or she obtains 40\% of total deprivations.
+Notice that this index is based on individual information, i.e.
+quantity of deprivations by individual.
+In case one member of the household is defined multidimensionally poor, all members will received the same status.
 
@@
 	\centering
-		\begin{tabular}{llcc}
+\begin{tabular}{llccc}
 				\hline
-				Dimension &Indicator&Available in census &Target population  \\
+				Dimension &Indicator& Weight &Available in census &Target population  \\
 				\hline
-	Housing &Housing materials & Yes & Adults and seniors\\
-	& Overcrowding & Yes & Adults and seniors \\
+				Housing &Poor housing materials & 1/8 & Yes & Adults and seniors\\
+				& Overcrowding & 1/8 &Yes & Adults and seniors \\
 				\hline
-	Basic services &  Information communication & Yes & Adults and seniors \\
+				Basic services &  Lack of information communication & 1/16 &Yes & Adults and seniors \\
 				& technologies (ICTs) & &\\
-	& Drinking water & Yes & Adults and seniors \\
-	& Sanitation & Yes & Adults and seniors \\
-	&Energy (electricity) & Yes & Adults and seniors \\
+				& Lack of drinking water & 1/16&Yes & Adults and seniors \\
+				& Lack of sanitation &1/16 & Yes & Adults and seniors \\
+				& Lack of energy (electricity) & 1/16&Yes & Adults and seniors \\
 				\hline
-	Education & Unfinished education & Yes &Adults \\
-	             & Illiteracy& Yes & Seniors \\
+				Education & Unfinished education & 1/4 &Yes &Adults \\
+				& Illiteracy& 1/4 &Yes & Seniors \\
 				\hline
-	  Employment, social  & Pension & Yes & Seniors \\
-	  security and income & Employment-related income & No &Adults \\
-	   & Unemployment, precarious  & No & Adults\\
-	   & employment and out of the &&\\
-	   &labor force due to housework&&\\
+				Employment, social  & No pension & 1/4 &Yes & Seniors \\
+				security and income & Insufficient employment-related  &1/8 & \textbf{No} &Adults \\
+				&income&&&\\
+				& Unemployment, precarious  &1/8 & \textbf{No} & Adults\\
+				& employment and out of the &&&\\
+				&labor force due to housework&&&\\
 

### 2022-08-18 Frecuentista_depto/COL/R codes/10OrganizandoResultados.R
Actualización de tablas de salida dir_cv*100 -SG

@@ -192,5 +192,12 @@ abline(b=1,a=0, col = "red")
 plot(Estimacion$Dir_IPM_cv*100, Estimacion$IPM_cv)
 abline(b=1,a=0, col = "red")
 
+Estimacion %<>% mutate(
+  Dir_Educacion_cv = Dir_Educacion_cv * 100,
+  Dir_Empleo_cv = Dir_Empleo_cv * 100,
+  Dir_IPM_cv = Dir_IPM_cv * 100
+)
+
+
 openxlsx::write.xlsx(x = Estimacion,
     file = "Frecuentista_depto/COL/Output/Comparando_dir_censo_sae/Estimacion_depto.xlsx")

### 2022-08-18 Frecuentista_mpio/COL/R codes/10OrganizandoResultados.R

@@ -192,5 +192,11 @@ abline(b=1,a=0, col = "red")
 plot(Estimacion$Dir_IPM_cv*100, Estimacion$IPM_cv)
 abline(b=1,a=0, col = "red")
 
+Estimacion %<>% mutate(
+  Dir_Educacion_cv = Dir_Educacion_cv * 100,
+  Dir_Empleo_cv = Dir_Empleo_cv * 100,
+  Dir_IPM_cv = Dir_IPM_cv * 100
+)
+
 openxlsx::write.xlsx(x = Estimacion,
     file = "Frecuentista_mpio/COL/Output/Comparando_dir_censo_sae/Estimacion_mpio.xlsx")

### 2022-08-18 RespuestaCorreo/R codes/Correo18082022.rmd
Respuesta al correo 18082022 -SG

---
title: "Respuesta correo 18082022"
author: "Stalyn Guerrero"
date: '2022-08-18'
output: word_document
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: sentence
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Estimada Alejandra, recibe un cordial saludo.
A continuación, encuentras nuestras respuestas abajo.
Saludo, AG.

1.  Efectivamente, la columna asociada al CV del estimador directo en las tablas del archivo en Excel no estaba en porcentaje.
    Las hemos actualizado y ya están en el repositorio de GitHub actualizadas.

2.  De acuerdo, Valle del Cauca es un buen ejemplo.
    Vamos a generar gráficos municipales de este departamento para las 8 variables (SAE y censales), y con esto podrás tener mejores elementos para la narrativa de esta ilustración departamental.

3a.
Para la estimación puntual, estamos usando 100 simulaciones de Monte Carlo (ver código 4aPrediccion_Censo_educacion.R, 4aPrediccion_Censo_empleo.R y 4cPrediccion_Censo_IPM.R).

3b.
Para la estimación del MSE estamos utilizando ***20*** simulaciones de Monte Carlo en cada una de las ***100*** iteraciones BootStrap.

4.  Sí, vamos a generar un mapa de los CVs del MPI final.

5a.
A continuación las estadísticas descriptivas de los tamaños poblacionales en el Censo

5b.
A continuación, las estadísticas descriptivas de los tamaños muestrales en la encuesta.

6.  Hemos generado las siguientes figuras:

    6a. Una figura conteniendo seis mapas de COL a nivel municipal censales de las seis dimensiones conocidas con una sola escala.

    6b. Una figura conteniendo dos mapas SAE de COL a nivel municipal de las dos dimensiones que se predijeron con una sola escala.

    6c. Una figura conteniendo un mapa SAE de COL a nivel municipal del IPM final.

    6d. Una figura conteniendo un mapa de los CV SAE de COL a nivel municipal del IPM final.

    6e. Una figura conteniendo ocho mapas del Valle del Cauca a nivel municipal de las ocho dimensiones con una sola escala.

    6f. Una figura conteniendo un mapa del Valle del Cauca a nivel municipal del IPM final.

### 2022-08-18 RespuestaCorreo/R codes/Correo18082022.R

@@ -1,0 +1,401 @@
+#########################################################
+# Respuesta correo del 18/08/2022                       #
+#########################################################
+# 5a. A continuación las estadísticas descriptivas de los tamaños poblacionales en el Censo
+aux_temp <- function(x, by = "mpio"){
+  data.frame(Agregado = by,
+             Min = min(x),
+             Q0.25 = quantile(x,prob = 0.25),
+             Median = median(x),
+             Promedio = mean(x),
+             Q0.75 = quantile(x,prob = 0.75),
+             Max = max(x))
+}
+censo <- readRDS("Frecuentista_mpio/COL/Data/censo_ipm2.rds")
+Pob <- censo %>% group_by(mpio) %>% summarise(N = sum(n)) %>% 
+        mutate(depto = str_sub(mpio, 1,2)) %>% 
+        select(depto, mpio, N)
+
+aux_temp(Pob$N)
+Pob_depto <- Pob %>% group_by(depto) %>% summarise(N = sum(N)) 
+aux_temp(Pob_depto$N, by = "depto")
+# 5b. A continuación, las estadísticas descriptivas de los tamaños muestrales en la encuesta.
+muestra <- readRDS("Frecuentista_mpio/COL/Data/encuesta_ipm.rds")
+n_muestra <- muestra %>% group_by(mpio) %>% summarise(n = n()) %>% 
+  mutate(depto = str_sub(mpio, 1,2)) %>% 
+  select(depto, mpio, n)
+
+aux_temp(n_muestra$n)
+muestra_depto <- n_muestra %>% group_by(depto) %>% summarise(n = sum(n)) 
+aux_temp(muestra_depto$n, by = "depto")
+
+list(Descriptivas = 
+bind_rows(aux_temp(Pob$N),aux_temp(Pob_depto$N, by = "depto"),
+          aux_temp(n_muestra$n, by = "muestra mpio"),
+          aux_temp(muestra_depto$n, by = "muestra depto")),
+          Población = full_join(Pob, n_muestra)) %>% 
+openxlsx::write.xlsx(x = ., 
+                     file = "RespuestaCorreo/Output/ConteosPobMuestra.xlsx")  
+
+# 6. Hemos generado las siguientes figuras:
[…]

### 2023-08-22 RespuestaCorreo/R codes/Correo18082022.R
Actualizando repositorio

@@ -54,7 +54,8 @@ library(RColorBrewer)
 library(maptools)
 library(tmaptools)
 
-source("Frecuentista_mpio/0Funciones/funciones_mrp.R", encoding = "UTF-8")
+source("Frecuentista_mpio/0Funciones/funciones_mrp.R",
+       encoding = "UTF-8")
 # Loading data ------------------------------------------------------------
 ipm_censo <- readRDS("Frecuentista_mpio/COL/data/censo_ipm2.rds")
 ipm_eduacion <- readRDS("Frecuentista_mpio/COL/data/ipm_educacion.rds") 
@@ -79,7 +80,7 @@ ShapeSAE <-
   read_sf("Frecuentista_mpio/COL/ShapeDeptoCOL/dv_Municipio.shp") %>%
   rename(mpio = COD_DANE,
          nombre = NOM_MUNICI)
-ShapeSAE %<>% filter(NOM_DEPART == "VALLE DEL CAUCA")
+ ShapeSAE %<>% filter(NOM_DEPART == "VALLE DEL CAUCA")
 ###############################################################################
 # Colombia
 ipm_censo %<>% gather(key = "Dimension", value = "Value", -mpio)
@@ -93,60 +94,216 @@ labels <- c(
 "ipm_Hacinamiento"           = "Overcrowding"        ,
 "ipm_educacion_estimado_MC"  = "Unfinished education",
 "ipm_empleo_estimado_MC"     = "Employment and social protection",
-"ipm_estimado_MC"            = "MPI")
+"ipm_estimado_MC"            = "Incidence of multidimensional poverty")
 
 ipm_censo %<>% mutate(Dimension2 = dplyr::recode(Dimension , !!!labels) )
 
-ipm_censo_temp <- ipm_censo %>% 
-  filter(!Dimension %in% c("ipm_estimado_MC",
-                           "ipm_empleo_estimado_MC",
-                           "ipm_educacion_estimado_MC"))
+ipm_censo_temp <- ipm_censo 
 
 tmap_options(check.and.fix = TRUE)
-P1_maps <- tm_shape(ShapeSAE %>%
-                           left_join(ipm_censo_temp,  by = "mpio") %>% 
-                      filter(!is.na(Dimension2)))
-brks_ipm <- c(0,.2, .4,.6,.8, 1)
-Mapa_ing <-
-  P1_maps + tm_polygons(
-    "Value",
-    breaks = brks_ipm,
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/01Doc/IPM_V01.qmd
Actualizando repositorio

---
title: "Metodología bayesiana de estimación desagregada para cualquier IPM ($IPM = H \\times A$)"
author: "Andrés Gutierrez, Stalyn Guerrero."
format: html
---

## Introducción

El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) es una medida de la pobreza que toma en cuenta múltiples dimensiones de la vida humana, como la salud, la educación, el acceso a los servicios básicos y las condiciones de vida. Fue desarrollado por Sabina Alkire y James Foster en 2007, y se ha utilizado para medir la pobreza en más de 100 países.

El IPM es importante porque ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, que se basan en el ingreso o el consumo. El IPM permite identificar a las personas que son pobres en múltiples dimensiones, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas.

El IPM tiene algunas limitaciones. Una limitación es que es difícil de calcular, ya que requiere datos sobre múltiples dimensiones de la pobreza. Otra limitación es que el IPM puede ser subjetivo, ya que depende de las dimensiones que se incluyen en el índice y de los pesos que se asignan a cada dimensión.

En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM. Estas metodologías tienen en cuenta algunas de las limitaciones del IPM tradicional, y ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.

Una de las metodologías más recientes es el IPM de Alkire-Foster-Sen (Alkire, Foster y Sen, 2010). Este índice es similar al IPM tradicional, pero tiene en cuenta la desigualdad entre las personas que son pobres. El IPM de Alkire-Foster-Sen también permite identificar a las personas que son pobres en una dimensión, pero no en otras.

El IPM es una herramienta importante para medir la pobreza multidimensional. Ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas. En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM, que ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.

## Índice de Pobreza Multidimensional

El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) es una medida que captura la pobreza desde múltiples dimensiones. Se calcula utilizando ponderaciones y umbrales en función de diferentes variables o indicadores que reflejan aspectos diversos de la calidad de vida.Los componentes del IPM de describen a continuación:

1.    Headcount Ratio (H)

   Este componente mide la proporción de personas que están privadas en al menos una de las dimensiones consideradas. Matemáticamente, $H$ se calcula como la proporción entre el número de personas privadas y la población total:
$$
      H = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right)
$$
con 
$$
      q_i =  \sum_{k=1}^{K} w_k \cdot y_{i}^{k}  
$$

Donde:

  -   $N$ es el número de individuos u hogares en la población. 
  -   $K$ es el número de dimensiones o indicadores de la privación.
  -   $w_k$ es el ponderador asociado a la dimensión $k$.
  -   $y_{i}^{k}$ es una variable binaria que toma el valor $1$ si el individuo $i$ esta privado  en la dimensión $k$ y $0$ en el caso contrario. 
  -   $z$ es el umbral para considerar a alguien con multiples privaciones.

2.    Intensity of Deprivation (A)

Este componente mide la intensidad o gravedad promedio de la privación entre aquellos que están privados. Matemáticamente, $A$ se calcula como el promedio de los indicadoras $y_{i}^{k}$ para aquellos hogares o personas que están privados:

$$ 
A  = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i} = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i 
$$

Luego, el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) se expresa como:

$$
IPM = H \times A
$$
reemplazando las $H$ y $A$ por sus respectivas ecuaciones se tiene que:

$$
IPM =\left[ \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right) \right] \left[  \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i  \right]
$$
de donde se sigue

$$
IPM = \frac{1}{N^2K} \left[\sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right) \right] \left[ \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i  \right]
$$

El IPM combina los componentes $H$ y $A$.

### Ejemplo  
Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.

Consideremos un escenario con diez observaciones ($N = 10$), a las cuales se les han asignado ocho dimensiones distintas ($K = 8$). Estas dimensiones están ponderadas de acuerdo con el vector $w = (0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)$.

```{r}
# Definición de parámetros
K <- 8  # Número de dimensiones
N <- 10 # Número de personas
w <- c(0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)  # Ponderaciones para cada dimensión
```

A continuación se realiza la simulación de la matriz de variables dicótomicas para las diez persona respondientes

```{r}
set.seed(1234)
# Generación de datos simulados
M_dummy <- matrix(sample(x = c(1,0),size =  N * K, replace = TRUE),
                   nrow = N, ncol = K)  # Matriz de dimensiones aleatorias

colnames(M_dummy)<- paste0("y",1:K)
rownames(M_dummy)<- paste0("P",1:N)
```

```{r, echo=FALSE}
library(kableExtra)
x_html <- knitr::kable(M_dummy, "html")
kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
```

A continuación se realiza el calculo de H y A usando las ecuaciones dadas previamente. 
```{r, eval=TRUE}
# Cálculo de H y A utilizando el vector q
q <- M_dummy %*% w  # Vector q de ponderaciones por dimensiones
Indicadora <- ifelse(q > 0.4,1,0)
datos <- data.frame(M_dummy, q = q, Indicadora) 
```

```{r, echo=FALSE}
x_html <- knitr::kable(datos, "html")
kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
```

Para obtener la primera parte de la ecuación hacemos la suma de la indicadora, es decir:  
```{r, eval=TRUE}
D <- sum(Indicadora)
D
```
El segundo elemento del IPM se obtiene al sumar los $q_i$

```{r, eval=TRUE}
Q <- sum(q)
Q
```
Luego, el IPM se obtiene como:

```{r, eval=TRUE}
IPM <- (D * Q)/((N^2)*K)  # Cálculo del IPM
IPM
```

##  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias

En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica. En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$,   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.

Aunque se han propuesto otros métodos para resultados binarios, como el modelado basado en M-cuantiles (Chambers et al., 2016), en esta aplicación seguimos el enfoque tradicional basado en modelos mixtos lineales generalizados. En este escenario, $\pi_{di}$ se modela con una función de enlace logit definida como:

$$
\text{logit}(\pi_{di}) = \log \left( \frac{\pi_{di}}{1 - \pi_{di}} \right) = \eta_{di} = \mathbf{x}_{di}^\top \mathbf{\beta} + u_d 
$$

con $i = 1, \ldots, N_d$, $d = 1, \ldots, D$, $\boldsymbol{\beta}$ un vector de parámetros de efectos fijos y $u_d$ el efecto aleatorio específico del área para el dominio $d$ con $u_d \sim N(0, \sigma_u^2)$. Se asume que $u_d$ son independientes y $y_{di} | u_d \sim \text{Bernoulli}(\pi_{di})$ con $E(y_{di} | u_d) = \pi_{di}$ y $\text{Var}(y_{di} | u_d) = \sigma^2_{di} = \pi_{di} (1 - \pi_{di})$. Además, $\mathbf{x}_{di}$ representa el vector $p \times 1$ de valores de las variables auxiliares a nivel de unidad.

Dado que nuestro problema involucra la identificación de privaciones en forma de valores binarios $(0,1)$ en relación con varios indicadores, hemos optado por utilizar un modelo mixto logit Bernoulli a nivel de unidad como punto de partida. Hay varios algoritmos para ajustar este tipo de modelo, incluyendo el método de momentos simulados (MSM), el algoritmo de expectación-maximización (EM), el algoritmo de verosimilitud cuasi-penalizada (PQL) y el algoritmo de aproximación de máxima verosimilitud Laplace (ML-Laplace).

Encontrar estimaciones de alta calidad en dominios pequeños puede ser difícil cuando no hay muchos datos de esos dominios o cuando el tamaño de la muestra es demasiado pequeño para producir resultados confiables. Para abordar este problema, se ha propuesto la idea de un Predictor Empírico Óptimo (EBP). El EBP se puede aplicar a cantidades de interés como probabilidades, sumas de probabilidades y proporciones en diferentes dominios. Puede aproximarse utilizando técnicas de simulación de Monte Carlo, pero esto puede ser difícil en la práctica. En cambio, se puede usar un predictor "plug-in" para $\pi_{di}$ que se define como:

$$
\hat{\pi}_{di} = \frac{\exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}{1 + \exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}
$$

Donde $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ es la estimación del vector de parámetros de efectos fijos y $\hat{u}_d$ es la estimación del efecto aleatorio específico del área para el dominio $d$. Esta expresión permitiría obtener el predictor "plug-in" de $\bar{Y}_d$:

$$
\hat{\bar{Y}}^{in}_d = \frac{1}{N_d}(\sum _{i \in s_d}y_{di} + \sum _{i \in s_d} \hat{\pi}_{di}^{in})
$$

El predictor "plug-in" es más fácil de implementar que el EBP, pero no siempre es tan preciso. La elección de qué predictor usar depende de la situación específica.

Los métodos bayesianos también se pueden utilizar para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli. Uno de los métodos más comunes es el algoritmo de Markov Chain Monte Carlo (MCMC). Este algoritmo genera muestras de los parámetros del modelo a partir de su distribución posterior, que es la distribución de los parámetros dada la evidencia.

Otro método bayesiano para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli es el enfoque de máxima verosimilitud aproximada (MAP). Este enfoque se basa en la idea de encontrar los parámetros del modelo que maximizan la verosimilitud de los datos, suponiendo que los parámetros siguen una distribución a priori.

Los métodos bayesianos tienen varias ventajas sobre los métodos clásicos para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli. En primer lugar, los métodos bayesianos pueden incorporar información previa sobre los parámetros del modelo, lo que puede mejorar la precisión de las estimaciones. En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de confianza para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo. En tercer lugar, los métodos bayesianos pueden ser utilizados para generar predicciones del modelo, que pueden ser utilizadas para tomar decisiones.

Sin embargo, los métodos bayesianos también tienen algunas desventajas. Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas. Para evitar, eso en nuestro ejercico se hara uso de distribuciones previas no informativas.

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R

@@ -1,0 +1,67 @@
+estime_IPM <-
+  function(poststrat,
+           chain_q,
+           byMap = c("dam", "etnia", "sexo"), 
+           n_dim = 8) {
+
+    ## Creación de variable para el calculo nacional
+    if(is.null(byMap)){
+      poststrat  %<>% mutate(Nacional = "Nacional")
+      byMap <- "Nacional"
+    }
+    
+    chain_Ind <- chain_q
+    
+    chain_Ind[chain_Ind <= 0.4] <- 0
+    chain_Ind[chain_Ind != 0] <- 1
+    
+    ## Creación de indicadora poscición
+    poststrat2 <- poststrat %>% ungroup() %>%
+      mutate(Posi = 1:n()) %>%
+      group_by_at(byMap) %>% group_nest()
+    
+    ## Creación de alertas por eliminar las categosrías de anoest
+    
+    if(any(byMap == "anoest")){
+      poststrat2 %<>% filter(!anoest %in% c("99", "98"))
+      cat("
+     ############################# NOTA #################################
+     # En las tabla de escolaridad (anoest) se eliminan los conteos de  #
+     # NA y NS/NR                                                       #
+     ############################# NOTA #################################
+      ")
+    }
+    ## Estimado los mrp
+    Estimado_mrp <- poststrat2 %>%
+      mutate(Estimado_mrp =
+               map(data,
+                   function(subgrupo) {
+                     filtering_condition <- subgrupo$Posi
+                     n_filtered <- subgrupo$n
+                     chain_Ind_sub <- chain_Indicadora[,filtering_condition]
+                     chain_q_sub <- chain_q[,filtering_condition]
+                     
+                     if(nrow(subgrupo)==1){
+                       D <- (chain_Ind_sub*n_filtered)
+                       Q <- (chain_q_sub*n_filtered  ) 
+                     }else{
+                     D <- rowSums(chain_Ind_sub*n_filtered)
+                     Q <- rowSums(chain_q_sub*n_filtered)
+                     }
+                     chain_H =  D/sum(n_filtered)
+                     chain_A = Q/(sum(n_filtered)*n_dim)
+                  
+                     chain_IPM <- (D*Q)/((sum(n_filtered)^2)*n_dim)
+                    
+                     data.frame(
+                       H = mean(chain_H),
+                       H_se = sd(chain_H),
+                       A = mean(chain_A),
+                       A_se = sd(chain_A),
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/CHL/Rcodes/01_modelos_por_dimension.R

@@ -1,0 +1,225 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+
+################################################################################
+# Lectura de base de datos
+################################################################################
+encuesta_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/CHL/Data/encuesta2017_nbi.Rds") 
+statelevel_predictors_df <-
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/CHL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") %>% 
+  mutate_at(.vars = c("luces_nocturnas",
+                      "cubrimiento_cultivo",
+                      "cubrimiento_urbano",
+                      "modificacion_humana",
+                      "accesibilidad_hospitales",
+                      "accesibilidad_hosp_caminado"),
+            function(x) as.numeric(scale(x)))
+
+byAgrega <- c("dam", "dam2", "area", "sexo", "etnia", 
+              "anoest", "edad" )
+
+## Organizando las base de datos por dimension del ipm
+
+names_ipm <- grep(pattern = "nbi", names(encuesta_ipm),value = TRUE)
+
+encuesta_df <- map(setNames(names_ipm,names_ipm),
+                   function(y){
+                     encuesta_ipm$temp <- encuesta_ipm[[y]]
+                     encuesta_ipm %>% 
+                       group_by_at(all_of(byAgrega)) %>%
+                       summarise(n = n(),
+                                 yno = sum(temp),
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/CHL/Rcodes/03_Calculo_IPM.R

@@ -1,0 +1,77 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R")
+
+################################################################################
+# Lectura de base de datos
+################################################################################
+censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
+  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
+  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
+  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
+
+poststrat_df <- left_join(censo_ipm, statelevel_predictors_df,
+                          by = c("dam", "dam2"))
+
+################################################################################
+## Lectura de variables dummy  
+################################################################################
+
+epred_mat_agua_dummy <-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_agua_dummy.rds")
+epred_mat_educacion_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_educacion_dummy.rds")
+epred_mat_empleo_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_empleo_dummy.rds")
+epred_mat_energia_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_energia_dummy.rds")
+epred_mat_hacinamiento_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_hacinamiento_dummy.rds")
+epred_mat_internet_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_internet_dummy.rds")
+epred_mat_material_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_material_dummy.rds")
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/01_modelos_por_dimension.R

@@ -1,0 +1,201 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+
+################################################################################
+# Lectura de base de datos
+################################################################################
+encuesta_ipm <- saveRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds") 
+statelevel_predictors_df <-
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") 
+
+byAgrega <- c("depto", "mpio", "area", "sexo", "etnia", 
+              "anoest", "edad", "condact3" )
+
+## Organizando las base de datos por dimension del ipm
+
+names_ipm <- grep(pattern = "ipm", names(encuesta_ipm),value = TRUE)
+
+encuesta_df <- map(setNames(names_ipm,names_ipm),
+                   function(y){
+                     encuesta_ipm$temp <- encuesta_ipm[[y]]
+                     encuesta_ipm %>% 
+                       group_by_at(all_of(byAgrega)) %>%
+                       summarise(n = n(),
+                                 yno = sum(temp),
+                                 ysi = n - yno, .groups = "drop") %>% 
+                       inner_join(statelevel_predictors_df,
+                                  by = c("depto","mpio"))
+                   })
+
+### Definiendo el modelo multinivel.
+
+# Para cada dimensión que compone el IPM se ajusta el siguiente modelo
+# mostrado en el script. 
+
+plan(multisession, workers = 4)
+
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/02_Creacion_dummys.R

@@ -1,0 +1,276 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+
+################################################################################
+# Lectura de base de datos
+################################################################################
+censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
+  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
+  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
+  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
+
+statelevel_predictors_df <-
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") 
+
+poststrat_df <- left_join(censo_ipm, statelevel_predictors_df,
+                          by = c("dam", "dam2")) %>% 
+  rename(depto = dam,  mpio = dam2) 
+
+################################################################################
+## Lectura de los modelos 
+################################################################################
+
+fit_agua <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_agua.rds")
+fit_educacion <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_educacion.rds")
+fit_empleo <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_empleo.rds")
+fit_energia <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_Energia.rds")
+fit_hacinamiento <-
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/03_Calculo_IPM.R

@@ -1,0 +1,165 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+library(openxlsx)
+source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R")
+
+################################################################################
+# Lectura de base de datos
+################################################################################
+censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
+  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
+  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
+  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
+
+################################################################################
+## Lectura de variables dummy  
+################################################################################
+
+epred_mat_agua_dummy <-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_agua_dummy.rds")
+epred_mat_educacion_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_educacion_dummy.rds")
+epred_mat_empleo_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_empleo_dummy.rds")
+epred_mat_energia_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_energia_dummy.rds")
+epred_mat_hacinamiento_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_hacinamiento_dummy.rds")
+epred_mat_internet_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_internet_dummy.rds")
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/04_Mapas.R

@@ -1,0 +1,76 @@
+################################################################################
+## Proyecto del IPM = HxA 
+## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
+################################################################################
+
+################################################################################
+## Librerias 
+################################################################################
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(tmap)
+library(openxlsx)
+library(sf)
+
+estimado_ipm <- readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
+
+ShapeSAE <- read_sf("Modelo_bayes_HxA/COL/Shape/COL_dam2.shp")  
+
+brks_H <- c(0, 0.2 ,0.4, .6, 0.8,  1)
+brks_ipm <- c(0,0.01 ,0.04, .07, 0.1,  0.15, 0.25)
+brks_A <- c(0,0.04 ,0.05, .06,  0.07,.1)
+maps3 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
+                    left_join(estimado_ipm$dam2,  by = "dam2"))
+
+Mapa_H <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "H",
+    breaks = brks_H,
+    title = "H",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  ) 
+
+Mapa_A <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "A",
+    breaks = brks_A,
+    title = "A",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  ) 
+Mapa_ipm <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "ipm",
+    breaks = brks_ipm,
+    title = "IPM",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  ) 
+
+
+Mapas <- tmap_arrange(Mapa_H, Mapa_A, Mapa_ipm)
+
+tmap_save(
+  Mapas,
+  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg",
+  width = 6920,
+  height = 4080,
+  asp = 0
+)
+
+tmap_save(
+  Mapas,
+  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.pdf",
+  width = 6920,
+  height = 4080,
+  asp = 0
+)
+

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/CHL/Rcodes/01_modelos_por_dimension.R
Actualizando repositorio

@@ -1,225 +1,0 @@
-################################################################################
-## Proyecto del IPM = HxA 
-## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
-################################################################################
-
-################################################################################
-## Librerias 
-################################################################################
-rm(list = ls())
-library(tidyverse)
-library(rstantools)
-library(rstan)
-library(posterior)
-library(patchwork)
-library(lme4)
-library(rstanarm)
-library(magrittr)
-library(furrr)
-
-################################################################################
-# Lectura de base de datos
-################################################################################
-encuesta_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/CHL/Data/encuesta2017_nbi.Rds") 
-statelevel_predictors_df <-
-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/CHL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") %>% 
-  mutate_at(.vars = c("luces_nocturnas",
-                      "cubrimiento_cultivo",
-                      "cubrimiento_urbano",
-                      "modificacion_humana",
-                      "accesibilidad_hospitales",
-                      "accesibilidad_hosp_caminado"),
-            function(x) as.numeric(scale(x)))
-
-byAgrega <- c("dam", "dam2", "area", "sexo", "etnia", 
-              "anoest", "edad" )
-
-## Organizando las base de datos por dimension del ipm
-
-names_ipm <- grep(pattern = "nbi", names(encuesta_ipm),value = TRUE)
-
-encuesta_df <- map(setNames(names_ipm,names_ipm),
-                   function(y){
-                     encuesta_ipm$temp <- encuesta_ipm[[y]]
-                     encuesta_ipm %>% 
-                       group_by_at(all_of(byAgrega)) %>%
-                       summarise(n = n(),
-                                 yno = sum(temp),
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/CHL/Rcodes/02_Creacion_dummys.R

@@ -1,276 +1,0 @@
-################################################################################
-## Proyecto del IPM = HxA 
-## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
-################################################################################
-
-################################################################################
-## Librerias 
-################################################################################
-rm(list = ls())
-library(tidyverse)
-library(rstantools)
-library(rstan)
-library(posterior)
-library(patchwork)
-library(lme4)
-library(rstanarm)
-library(magrittr)
-library(furrr)
-
-################################################################################
-# Lectura de base de datos
-################################################################################
-censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
-  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
-  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
-  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
-
-statelevel_predictors_df <-
-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") 
-
-poststrat_df <- left_join(censo_ipm, statelevel_predictors_df,
-                          by = c("dam", "dam2")) %>% 
-  rename(depto = dam,  mpio = dam2) 
-
-################################################################################
-## Lectura de los modelos 
-################################################################################
-
-fit_agua <-
-  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_agua.rds")
-fit_educacion <-
-  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_educacion.rds")
-fit_empleo <-
-  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_empleo.rds")
-fit_energia <-
-  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_Energia.rds")
-fit_hacinamiento <-
[…]

### 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/CHL/Rcodes/03_Calculo_IPM.R

@@ -1,77 +1,0 @@
-################################################################################
-## Proyecto del IPM = HxA 
-## Andrés Gutiérrez y Stalyn Guerrero 
-################################################################################
-
-################################################################################
-## Librerias 
-################################################################################
-rm(list = ls())
-library(tidyverse)
-library(rstantools)
-library(rstan)
-library(posterior)
-library(patchwork)
-library(lme4)
-library(rstanarm)
-library(magrittr)
-library(furrr)
-source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R")
-
-################################################################################
-# Lectura de base de datos
-################################################################################
-censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
-  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
-  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
-  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
-
-poststrat_df <- left_join(censo_ipm, statelevel_predictors_df,
-                          by = c("dam", "dam2"))
-
-################################################################################
-## Lectura de variables dummy  
-################################################################################
-
-epred_mat_agua_dummy <-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_agua_dummy.rds")
-epred_mat_educacion_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_educacion_dummy.rds")
-epred_mat_empleo_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_empleo_dummy.rds")
-epred_mat_energia_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_energia_dummy.rds")
-epred_mat_hacinamiento_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_hacinamiento_dummy.rds")
-epred_mat_internet_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_internet_dummy.rds")
-epred_mat_material_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_material_dummy.rds")
[…]

### 2023-08-22 IPM_V01.qmd
Actualizando repositorio

--- 2023-08-22 Modelo_bayes_HxA/01Doc/IPM_V01.qmd
@@
----
-title: "Metodología bayesiana de estimación desagregada para cualquier IPM ($IPM = H \\times A$)"
-author: "Andrés Gutierrez, Stalyn Guerrero."
-format: html
----
-
-## Introducción
-
-El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) es una medida de la pobreza que toma en cuenta múltiples dimensiones de la vida humana, como la salud, la educación, el acceso a los servicios básicos y las condiciones de vida.
-Fue desarrollado por Sabina Alkire y James Foster en 2007, y se ha utilizado para medir la pobreza en más de 100 países.
-
-El IPM es importante porque ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, que se basan en el ingreso o el consumo.
-El IPM permite identificar a las personas que son pobres en múltiples dimensiones, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas.
-
-El IPM tiene algunas limitaciones.
-Una limitación es que es difícil de calcular, ya que requiere datos sobre múltiples dimensiones de la pobreza.
-Otra limitación es que el IPM puede ser subjetivo, ya que depende de las dimensiones que se incluyen en el índice y de los pesos que se asignan a cada dimensión.
-
-En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM.
-Estas metodologías tienen en cuenta algunas de las limitaciones del IPM tradicional, y ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.
-
-Una de las metodologías más recientes es el IPM de Alkire-Foster-Sen (Alkire, Foster y Sen, 2010).
-Este índice es similar al IPM tradicional, pero tiene en cuenta la desigualdad entre las personas que son pobres.
-El IPM de Alkire-Foster-Sen también permite identificar a las personas que son pobres en una dimensión, pero no en otras.
-
-El IPM es una herramienta importante para medir la pobreza multidimensional.
-Ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas.
-En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM, que ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.
-
-## Índice de Pobreza Multidimensional
+# Índice de Pobreza Multidimensional
 
@@
 $$ 
-A  = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i} = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i 
+A = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i}  
 $$
@@
 
-### Ejemplo  
+## Ejemplo  
 Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.
@@
 
-##  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias
+#  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias
 
-En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
-En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$,   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.
+En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó $1$, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
+En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$ y   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.
 
@@
 
-Encontrar estimaciones de alta calidad en dominios pequeños puede ser difícil cuando no hay muchos datos de esos dominios o cuando el tamaño de la muestra es demasiado pequeño para producir resultados confiables.
-Para abordar este problema, se ha propuesto la idea de un Predictor Empírico Óptimo (EBP).
-El EBP se puede aplicar a cantidades de interés como probabilidades, sumas de probabilidades y proporciones en diferentes dominios.
-Puede aproximarse utilizando técnicas de simulación de Monte Carlo, pero esto puede ser difícil en la práctica.
-En cambio, se puede usar un predictor "plug-in" para $\pi_{di}$ que se define como:
-
-$$
-\hat{\pi}_{di} = \frac{\exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}{1 + \exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}
-$$
-
-Donde $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ es la estimación del vector de parámetros de efectos fijos y $\hat{u}_d$ es la estimación del efecto aleatorio específico del área para el dominio $d$.
-Esta expresión permitiría obtener el predictor "plug-in" de $\bar{Y}_d$:
-
-$$
-\hat{\bar{Y}}^{in}_d = \frac{1}{N_d}(\sum _{i \in s_d}y_{di} + \sum _{i \in s_d} \hat{\pi}_{di}^{in})
-$$
-
-El predictor "plug-in" es más fácil de implementar que el EBP, pero no siempre es tan preciso. La elección de qué predictor usar depende de la situación específica.
-
 Los métodos bayesianos también se pueden utilizar para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli.
@@
 En primer lugar, los métodos bayesianos pueden incorporar información previa sobre los parámetros del modelo, lo que puede mejorar la precisión de las estimaciones.
-En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de confianza para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo.
+En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de credivilidad para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo.
 En tercer lugar, los métodos bayesianos pueden ser utilizados para generar predicciones del modelo, que pueden ser utilizadas para tomar decisiones.
@@
 Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas.
-Para evitar, eso en nuestro ejercico se hara uso de distribuciones previas no informativas.
+Para evitar, eso en nuestro ejercicio se hará uso de distribuciones previas no informativas.
+
+## Estimación de $\pi_{di}$
+
+La estimación de $\pi_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1. Para llevar a cabo esta estimación, seguimos el siguiente procedimiento:
+
+$$
+\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}
+$$
+
+Aquí, $y_{di}$ puede tomar los valores 0 ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
+Ahora, podemos dividir la suma en dos partes: $s_d$, que representa las unidades observadas en la muestra, y $s_d^c$, que son las unidades no observados.
+Por lo tanto,
+
+$$
+\begin{equation*}
+\bar{Y}_d = \pi_d =  \frac{1}{N_d}\left(\sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}y_{di} \right) 
+\end{equation*}
+$$
+Ahora, asuma que mediante un modelo de unidad es posible realizar la predicción de  $y_{di}$ para las unidades no observadas. De esta manera, el estimador de $\pi_d$ se expresa como:
+
+$$
+\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\left( \sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}\hat{y}_{di} \right)
+$$
+
+Donde,
+
+$$\hat{y}_{di}=E_{\mathscr{M}}\left(y_{di}\mid\boldsymbol{x}_{d},\boldsymbol{\beta}\right)$$
+
+Aquí, $\mathscr{M}$ hace referencia a la medida de probabilidad inducida por el modelo.
+Sin embargo, en la práctica, individualizar a las unidades observadas  y no observadas en una encuesta de hogares puede ser difícil.
+Por lo tanto, una alternativa es realizar la predicción $\hat{y}_{di}$ para todas las observaciones en el universo.
+De esta manera, la estimación $\hat{\pi}_d$ se simplifica a:
+
+$$
+\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\sum_{i=1}^{N_d}\hat{y}_{di}
+$$
+
+Este enfoque permite estimar la probabilidad $\pi_d$ en el dominio $d$ utilizando predicciones y datos disponibles en lugar de contar con información individual detallada para todos los casos.
+
+## Estimación Puntual del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM)
+Supongamos que el Índice de Pobreza Multidimensional está compuesto por $K$ dimensiones o indicadores para cada individuo $i$ en el censo.
+El procedimiento propuesto para estimar el IPM es el siguiente:
+
+  1.
+Utilice los datos de la muestra para ajustar un modelo logit Bernoulli a nivel de unidad para cada indicador.
+Esto se logra mediante el uso del algoritmo de Markov Chain Monte Carlo (MCMC) con $L$ iteraciones.
+
+  2. En cada una de las $L$ iteraciones, realice la predicción de los valores $\hat{y}_{di}$ para cada individuo en el censo. Esto generará $L$ realizaciones aleatorias de $\hat{y}_{di}$.
+
+  3.
+Denotemos como $\hat{y}_{di}^{kl}$ a la $l$-ésima realización aleatoria de la dimensión $k$ para el individuo $i$ en el dominio $d$.
+Calculamos $q_{di}^{l} = \sum_{k=1}^{K} w_k \cdot y_{di}^{kl}$.
+Luego, podemos calcular $H_d^{l}$,  $A_d^{l}$ y $IPM_{d}^{l}$ utilizando las ecuaciones:
+
+$$
+      H_d^{l} = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} I\left( q_{di}^{l} > z \right),
+$$
+
+$$ 
+A_d^{l} = \frac{1}{N_dK} \sum_{i=1}^{N_d} \sum_{k=1}^{K} q_{di}^{l}
+$$
+
+y
+
+$$
+IPM_{d}^{l} = H_{d}^{l} \times A_{d}^{l}
+$$
+
+   4. La estimación puntual de $H_d$,  $A_{d}$ y $IPM_{d}$ en cada área pequeña $d$ se calcula tomando el promedio sobre cada una de las $L$ iteraciones:
+
+$$
+    \hat{H}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}H_d^l, 
+$$
+
+$$
+        \hat{A}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}A_d^l 
+$$
+  y  
+$$
+        \widehat{IPM}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}IPM_d^l 
+$$
+
+  5. Dada que el modelo se estimó usando el algoritmo MCMC, es posible tener la estimación del error de estimación, de esta forma:
+
+  $$
+  \widehat{Var}(\hat{H}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( H^{l}_{d} -\hat{H}_d \right)^2,
+  $$
+
+   $$
+  \widehat{Var}(\hat{A}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( A^{l}_{d} -\hat{A}_d \right)^2
+  $$ 
+y
+
+  $$
+  \widehat{Var}(\widehat{IPM}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( IPM_d^{l} -\widehat{IPM}_d \right)^2
+  $$
+
+# Aplicación: Índice de Pobreza Multidimensional en Colombia.
+
+Nos centramos en la incidencia de la pobreza multidimensional descrito previamente.
+En este caso, requerimos $K = 8$ indicadores que se miden como privaciones: $y_{di}^{k} = 1$ si la persona tiene la privación y $y_{di}^{k} = 0$ si la persona no ha tenido la privación.
+
+El índice requiere información para cada individuo $i = 1, \ldots, N_d$ en los dominios $d = 1, \ldots, D$, donde $N_d$ denota el tamaño de la población del dominio $d$.
+
+La función indicadora $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando se cumple la condición $q_{di} > z$.
+Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} > 0.4$.
+$q_{di}$ es una cantidad ponderada que considera los $K = 8$ indicadores que conforman el índice.
+El valor de $q_{di}$ el dominio $d$ se calcula como:
+
+$$
+    q_{di} = 0.1\sum_{k=1}^{6}y_{di}^{k} +  0.2(y_{di}^{7} + y_{di}^{8})
+$$
+
+Donde: 
+  a. $y_{di}^{1}$ = Privación en material de construcción de la vivienda
+
+  b. $y_{di}^{2}$ = Hacinamiento en el hogar.
+
+  c. $y_{di}^{3}$ = Privación de acceso al agua potable.
+
+  d. $y_{di}^{4}$ = Privación en saneamiento.
+
+  e. $y_{di}^{5}$ = Acceso al servicio energía eléctrica.
+
+  f. $y_{di}^{6}$ = Acceso al servicio de internet.
+
+  g. $y_{di}^{7}$ = Privación de la educación.
+
+  h. $y_{di}^{8}$ = Privación del empleo y la protección social.
+
+Note que, la primera parte de la suma considera los indicadores de las dimensiones de vivienda, agua y saneamiento, energía y conectividad.
+La segunda parte, los indicadores de las dimensiones de educación y empleo y protección social.

### 2023-08-22 01_Metodologia_IPM.qmd
Actualizando repositorio

--- 2023-08-22 IPM_V01.qmd
@@
+```{r setup, include=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, warning=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(
+  echo = TRUE,
+  message = FALSE,
+  warning = FALSE,
+  cache = TRUE
+)
+
+tba <- function(dat, cap = NA){
+  kable(dat,
+      format = "html", digits =  4,
+      caption = cap) %>% 
+     kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = F)%>%
+         kable_classic(full_width = F, html_font = "Arial Narrow")
+}
+```
+
 # Índice de Pobreza Multidimensional
@@
 library(kableExtra)
-x_html <- knitr::kable(M_dummy, "html")
-kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
+tba(M_dummy)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-x_html <- knitr::kable(datos, "html")
-kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
+tba(datos)
 ```
@@
 Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas.
-Para evitar, eso en nuestro ejercicio se hará uso de distribuciones previas no informativas.
-
-## Estimación de $\pi_{di}$
-
-La estimación de $\pi_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1. Para llevar a cabo esta estimación, seguimos el siguiente procedimiento:
+Para evitar, eso en nuestro ejercicio se hará uso de distribuciones previas no informativas, es decir, podemos definir distribuciones previas
 
 $$
-\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}
+\begin{eqnarray*}
+\beta_m & \sim   & N(0, 10000)\\
+\sigma^2_u &\sim & IG(0.0001,0.0001)
+\end{eqnarray*}
+$$
+El modelo se debe estimar para cada una de las dimensiones.
+
+## Estimación de $\pi^{k}_{di}$
+
+La estimación de $\pi^{k}_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1 en la dimensión $k$.
+Para llevar a cabo esta estimación, seguimos el siguiente procedimiento:
+
+$$
+\bar{Y}^{k}_d = \pi^{k}_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y^{k}_{di}
 $$
 
-Aquí, $y_{di}$ puede tomar los valores 0 ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
-Ahora, podemos dividir la suma en dos partes: $s_d$, que representa las unidades observadas en la muestra, y $s_d^c$, que son las unidades no observados.
+Aquí, $y^{k}_{di}$ puede tomar los valores 0 ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
+Ahora, podemos dividir la suma en dos partes: $s_d$, que representa las unidades observadas en una muestra, y $s_d^c$, que son las unidades no observados.
 Por lo tanto,
@@
 \begin{equation*}
-\bar{Y}_d = \pi_d =  \frac{1}{N_d}\left(\sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}y_{di} \right) 
+\bar{Y}^{k}_d = \pi^{k}_d =  \frac{1}{N_d}\left(\sum_{s_d}y^{k}_{di} + \sum_{s^c_d}y^{k}_{di} \right) 
 \end{equation*}
 $$
-Ahora, asuma que mediante un modelo de unidad es posible realizar la predicción de  $y_{di}$ para las unidades no observadas. De esta manera, el estimador de $\pi_d$ se expresa como:
+Ahora, suponga que mediante un modelo de unidad es posible realizar la predicción de  $y^{k}_{di}$ para las unidades no observadas. De esta manera, el estimador de $\pi^{k}_d$ se expresa como:
 
 $$
-\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\left( \sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}\hat{y}_{di} \right)
+\hat{\pi}^{k}_d = \frac{1}{N_d}\left( \sum_{s_d}y^{k}_{di} + \sum_{s^c_d}\hat{y}^{k}_{di} \right)
 $$
@@
 
-$$\hat{y}_{di}=E_{\mathscr{M}}\left(y_{di}\mid\boldsymbol{x}_{d},\boldsymbol{\beta}\right)$$
+$$\hat{y}^{k}_{di}=E_{\mathscr{M}}\left(y^{k}_{di}\mid\boldsymbol{x}_{d},\boldsymbol{\beta}\right)$$
 
@@
 Sin embargo, en la práctica, individualizar a las unidades observadas  y no observadas en una encuesta de hogares puede ser difícil.
-Por lo tanto, una alternativa es realizar la predicción $\hat{y}_{di}$ para todas las observaciones en el universo.
-De esta manera, la estimación $\hat{\pi}_d$ se simplifica a:
+Por lo tanto, una alternativa es realizar la predicción $\hat{y}^{k}_{di}$ para todas las observaciones en el universo.
+De esta manera, la estimación $\hat{\pi}^{k}_d$ se simplifica a:
 
 $$
-\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\sum_{i=1}^{N_d}\hat{y}_{di}
+\hat{\pi}^{k}_d = \frac{1}{N_d}\sum_{i=1}^{N_d}\hat{y}^{k}_{di}
 $$
 
-Este enfoque permite estimar la probabilidad $\pi_d$ en el dominio $d$ utilizando predicciones y datos disponibles en lugar de contar con información individual detallada para todos los casos.
+Este enfoque permite estimar la probabilidad $\pi^{k}_d$ en el dominio $d$ en la dimensión $k$ utilizando predicciones y datos disponibles en lugar de contar con información individual detallada para todos los casos.
+
+## Pedicción de los Hard estimates
+
+Hobza y Morales (2016) definen los "hard estimates" como valores binarios (0 o 1) que indican de manera precisa si un individuo tiene o no una característica específica en relación con cada indicador de pobreza multidimensional.
+Estas estimaciones reflejan la naturaleza binaria de la información, facilitando el cálculo de indicadores y tasas de incidencia de pobreza.
+Estas estimaciones desempeñan un papel clave en la determinación de la incidencia de la pobreza multidimensional, ya que indican la presencia o ausencia de privaciones en indicadores específicos para cada individuo.
+Esto plantea un desafío en la estimación, ya que no se trata solo de obtener valores finales, sino de precisar si las características están presentes o no en indicadores faltantes.
+Con la definición de los *hard estimates*, y sabiendo que la estimación de $\pi^{k}_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1 en la dimensión $k$ se define $\hat{y}^{k}_{di} \sim Bernoulli(\hat{\pi}^{k}_{di})$
 
 ## Estimación Puntual del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM)
+
 Supongamos que el Índice de Pobreza Multidimensional está compuesto por $K$ dimensiones o indicadores para cada individuo $i$ en el censo.
@@
 
-  2. En cada una de las $L$ iteraciones, realice la predicción de los valores $\hat{y}_{di}$ para cada individuo en el censo. Esto generará $L$ realizaciones aleatorias de $\hat{y}_{di}$.
+  2.
+Para cada dimensión $k$ a la cual se le para ajustó un modelo logit Bernoulli a nivel de unidad con $L$ iteraciones, realice la predicción de los valores $\hat{y}^{k}_{di}$ para cada individuo en el censo.
+Esto generará $L$ realizaciones aleatorias de $\hat{y}^{k}_{di}$.
 
@@
 
-# Aplicación: Índice de Pobreza Multidimensional en Colombia.
+## Ejemplo: Aplicación de la metodología.
 
-Nos centramos en la incidencia de la pobreza multidimensional descrito previamente.
-En este caso, requerimos $K = 8$ indicadores que se miden como privaciones: $y_{di}^{k} = 1$ si la persona tiene la privación y $y_{di}^{k} = 0$ si la persona no ha tenido la privación.
+Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleando el algoritmo MCMC empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.
 
-El índice requiere información para cada individuo $i = 1, \ldots, N_d$ en los dominios $d = 1, \ldots, D$, donde $N_d$ denota el tamaño de la población del dominio $d$.
+Consideremos un escenario con diez unidades ($N = 10$), a las cuales se les han asignado ocho dimensiones distintas ($K = 8$).
+Estas dimensiones están ponderadas de acuerdo con el vector $w = (0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)$.
 
-La función indicadora $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando se cumple la condición $q_{di} > z$.
-Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} > 0.4$.
-$q_{di}$ es una cantidad ponderada que considera los $K = 8$ indicadores que conforman el índice.
-El valor de $q_{di}$ el dominio $d$ se calcula como:
+```{r}
+# Definición de parámetros
+K <- 8  # Número de dimensiones
+N <- 10 # Número de personas
+w <- c(0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)  # Ponderaciones para cada dimensión
+```
 
-$$
-    q_{di} = 0.1\sum_{k=1}^{6}y_{di}^{k} +  0.2(y_{di}^{7} + y_{di}^{8})
-$$
+A continuación se realiza la simulación de la matriz de variables dicótomicas para las diez unidades, para ello asumiremos que $\hat{\pi}^{k}_{di} =  (0.5, 0.2, 0.3, 0.4, 0.1, 0.9, 0.2, 0.7)$ que fueron estimados mediante modelos mixtos logit Bernoulli, Bayesiano con $L = 5$.
+Con las que se obtienes las siguientes matrices de Hard estimates
 
-Donde: 
-  a. $y_{di}^{1}$ = Privación en material de construcción de la vivienda
+```{r}
+set.seed(1234)
+library(purrr)
+pi_di = c(0.5, 0.2, 0.3, 0.4, 0.1, 0.9, 0.2, 0.7)
+# Generación de datos simulados
 
-  b. $y_{di}^{2}$ = Hacinamiento en el hogar.
+## Iteración 1 
+data_1 <- data.frame(
+  y1 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[1])),
+  y2 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[2])),
+  y3 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[3])),
+  y4 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[4])),
+  y5 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[5])),
+  y6 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[6])),
+  y7 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[7])),
+  y8 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[8]))
+)
+rownames(data_1)<- paste0("P",1:N)
+```
 
-  c. $y_{di}^{3}$ = Privación de acceso al agua potable.
+```{r, echo=FALSE}
+library(kableExtra)
+tba(data_1, "Iteración (l=1)")
 
-  d. $y_{di}^{4}$ = Privación en saneamiento.
+```
 
-  e. $y_{di}^{5}$ = Acceso al servicio energía eléctrica.
+```{r, echo=FALSE}
+## Iteración 2 
+data_2 <- data.frame(
+  y1 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[1])),
+  y2 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[2])),
+  y3 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[3])),
+  y4 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[4])),
+  y5 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[5])),
+  y6 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[6])),
+  y7 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[7])),
+  y8 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[8]))
+)
+rownames(data_2)<- paste0("P",1:N)
+tba(data_2, "Iteración (l=2)")
+```
 
-  f. $y_{di}^{6}$ = Acceso al servicio de internet.
+```{r, echo=FALSE}
+## Iteración 3 
+data_3 <- data.frame(
+  y1 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[1])),
+  y2 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[2])),
+  y3 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[3])),
+  y4 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[4])),
+  y5 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[5])),
+  y6 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[6])),
+  y7 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[7])),
+  y8 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[8]))
+)
+rownames(data_3)<- paste0("P",1:N)
+tba(data_3, "Iteración (l=3)")
+```
 
-  g. $y_{di}^{7}$ = Privación de la educación.
+```{r, echo=FALSE}
+## Iteración 4 
+data_4 <- data.frame(
+  y1 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[1])),
+  y2 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[2])),
+  y3 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[3])),
+  y4 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[4])),
+  y5 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[5])),
+  y6 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[6])),
+  y7 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[7])),
+  y8 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[8]))
+)
+rownames(data_4)<- paste0("P",1:N)
+tba(data_4, "Iteración (l=4)")
+```
 
-  h. $y_{di}^{8}$ = Privación del empleo y la protección social.
+```{r, echo=FALSE}
+## Iteración 5 
+data_5 <- data.frame(
+  y1 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[1])),
+  y2 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[2])),
+  y3 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[3])),
+  y4 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[4])),
+  y5 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[5])),
+  y6 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[6])),
+  y7 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[7])),
+  y8 = as.numeric(rbernoulli(n = N, p= pi_di[8]))
+)
+rownames(data_5)<- paste0("P",1:N)
+tba(data_5, "Iteración (l=5)")
+```
 
-Note que, la primera parte de la suma considera los indicadores de las dimensiones de vivienda, agua y saneamiento, energía y conectividad.
-La segunda parte, los indicadores de las dimensiones de educación y empleo y protección social.
+A continuación se realiza el calculo de $q^l_i$ y $I\left( q_{i}^{l} > z \right)$ usando las ecuaciones dadas previamente y $z=0.4$.
+
+```{r, eval=TRUE}
+# Vector q de ponderaciones por dimensiones
+q1 <- as.matrix(data_1) %*% w  
+q2 <- as.matrix(data_2) %*% w  
+q3 <- as.matrix(data_3) %*% w  
+q4 <- as.matrix(data_4) %*% w  
+q5 <- as.matrix(data_5) %*% w
+
+Indicadora1 <- ifelse(q1 > 0.4,1,0)
+Indicadora2 <- ifelse(q2 > 0.4,1,0)
+Indicadora3 <- ifelse(q3 > 0.4,1,0)
+Indicadora4 <- ifelse(q4 > 0.4,1,0)
+Indicadora5 <- ifelse(q5 > 0.4,1,0)
+
+datos <- data.frame(q1,q2,q3,q4,q5, 
+                    Indicadora1,Indicadora2,Indicadora3, Indicadora4,Indicadora5) 
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(datos, "Iteración (l=1)")
+```
+
+Ahora se calcula $H^l$, $A^l$ y $IPM^l$, esto es:
+
+```{r, eval=TRUE}
+H_l <- colSums(datos[,6:10])/N
+H_l
+```
+
+```{r, eval=TRUE}
+A_l <- colSums(datos[,1:5])/(N*K)
+A_l
+```
+
+```{r, eval=TRUE}
+IPM_l <- as.numeric(H_l*A_l)
+IPM_l
+```
+
+Por último se realiza el calculo de las estimaciones puntuales y su varianza para $H$, $A$ y $IPM$, esto es:
+
+```{r}
+estimacion <- data.frame(H = mean(H_l),
+           H_sd = sd(H_l),
+           A = mean(A_l),
+           A_sd = sd(A_l),
+           IPM = mean(IPM_l),
+           IPM_sd = sd(IPM_l))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(estimacion, "Estimaciones")
+```

### 2023-08-22 02_Aplicacion.qmd
Actualizando repositorio

--- 2023-08-22 IPM_V01.qmd
@@
-# Índice de Pobreza Multidimensional
+```{r setup, include=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, warning=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(
+  echo = TRUE,
+  message = FALSE,
+  warning = FALSE,
+  cache = TRUE
+)
 
-El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) es una medida que captura la pobreza desde múltiples dimensiones.
-Se calcula utilizando ponderaciones y umbrales en función de diferentes variables o indicadores que reflejan aspectos diversos de la calidad de vida.Los componentes del IPM de describen a continuación:
-
-1.    Headcount Ratio (H)
-
-   Este componente mide la proporción de personas que están privadas en al menos una de las dimensiones consideradas.
-Matemáticamente, $H$ se calcula como la proporción entre el número de personas privadas y la población total:
-$$
-      H = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right)
-$$
-con 
-$$
-      q_i =  \sum_{k=1}^{K} w_k \cdot y_{i}^{k}  
-$$
-
-Donde:
-
-  -   $N$ es el número de individuos u hogares en la población. 
-  -   $K$ es el número de dimensiones o indicadores de la privación.
-  -   $w_k$ es el ponderador asociado a la dimensión $k$.
-  -   $y_{i}^{k}$ es una variable binaria que toma el valor $1$ si el individuo $i$ esta privado  en la dimensión $k$ y $0$ en el caso contrario. 
-  -   $z$ es el umbral para considerar a alguien con multiples privaciones.
-
-2.    Intensity of Deprivation (A)
-
-Este componente mide la intensidad o gravedad promedio de la privación entre aquellos que están privados.
-Matemáticamente, $A$ se calcula como el promedio de los indicadoras $y_{i}^{k}$ para aquellos hogares o personas que están privados:
-
-$$ 
-A = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i}  
-$$
-
-Luego, el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) se expresa como:
-
-$$
-IPM = H \times A
-$$
-reemplazando las $H$ y $A$ por sus respectivas ecuaciones se tiene que:
-
-$$
-IPM =\left[ \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right) \right] \left[  \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i  \right]
-$$
-de donde se sigue
-
-$$
-IPM = \frac{1}{N^2K} \left[\sum_{i=1}^{N} I\left( q_{i} > z \right) \right] \left[ \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i  \right]
-$$
-
-El IPM combina los componentes $H$ y $A$.
-
-## Ejemplo  
-Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.
-
-Consideremos un escenario con diez observaciones ($N = 10$), a las cuales se les han asignado ocho dimensiones distintas ($K = 8$).
-Estas dimensiones están ponderadas de acuerdo con el vector $w = (0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)$.
-
-```{r}
-# Definición de parámetros
-K <- 8  # Número de dimensiones
-N <- 10 # Número de personas
-w <- c(0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.2, 0.2)  # Ponderaciones para cada dimensión
+tba <- function(dat, cap = NA){
+  kable(dat,
+      format = "html", digits =  4,
+      caption = cap) %>% 
+     kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = F)%>%
+         kable_classic(full_width = F, html_font = "Arial Narrow")
+}
 ```
-
-A continuación se realiza la simulación de la matriz de variables dicótomicas para las diez persona respondientes
-
-```{r}
-set.seed(1234)
-# Generación de datos simulados
-M_dummy <- matrix(sample(x = c(1,0),size =  N * K, replace = TRUE),
-                   nrow = N, ncol = K)  # Matriz de dimensiones aleatorias
-
-colnames(M_dummy)<- paste0("y",1:K)
-rownames(M_dummy)<- paste0("P",1:N)
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-library(kableExtra)
-x_html <- knitr::kable(M_dummy, "html")
-kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
-```
-
-A continuación se realiza el calculo de H y A usando las ecuaciones dadas previamente. 
-```{r, eval=TRUE}
-# Cálculo de H y A utilizando el vector q
-q <- M_dummy %*% w  # Vector q de ponderaciones por dimensiones
-Indicadora <- ifelse(q > 0.4,1,0)
-datos <- data.frame(M_dummy, q = q, Indicadora) 
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-x_html <- knitr::kable(datos, "html")
-kable_styling(x_html, "striped", position = "left", font_size = 15)
-```
-
-Para obtener la primera parte de la ecuación hacemos la suma de la indicadora, es decir:  
-```{r, eval=TRUE}
-D <- sum(Indicadora)
-D
-```
-El segundo elemento del IPM se obtiene al sumar los $q_i$
-
-```{r, eval=TRUE}
-Q <- sum(q)
-Q
-```
-Luego, el IPM se obtiene como:
-
-```{r, eval=TRUE}
-IPM <- (D * Q)/((N^2)*K)  # Cálculo del IPM
-IPM
-```
-
-#  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias
-
-En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó $1$, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
-En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$ y   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.
-
-Aunque se han propuesto otros métodos para resultados binarios, como el modelado basado en M-cuantiles (Chambers et al., 2016), en esta aplicación seguimos el enfoque tradicional basado en modelos mixtos lineales generalizados.
-En este escenario, $\pi_{di}$ se modela con una función de enlace logit definida como:
-
-$$
-\text{logit}(\pi_{di}) = \log \left( \frac{\pi_{di}}{1 - \pi_{di}} \right) = \eta_{di} = \mathbf{x}_{di}^\top \mathbf{\beta} + u_d 
-$$
-
-con $i = 1, \ldots, N_d$, $d = 1, \ldots, D$, $\boldsymbol{\beta}$ un vector de parámetros de efectos fijos y $u_d$ el efecto aleatorio específico del área para el dominio $d$ con $u_d \sim N(0, \sigma_u^2)$.
-Se asume que $u_d$ son independientes y $y_{di} | u_d \sim \text{Bernoulli}(\pi_{di})$ con $E(y_{di} | u_d) = \pi_{di}$ y $\text{Var}(y_{di} | u_d) = \sigma^2_{di} = \pi_{di} (1 - \pi_{di})$.
-Además, $\mathbf{x}_{di}$ representa el vector $p \times 1$ de valores de las variables auxiliares a nivel de unidad.
-
-Dado que nuestro problema involucra la identificación de privaciones en forma de valores binarios $(0,1)$ en relación con varios indicadores, hemos optado por utilizar un modelo mixto logit Bernoulli a nivel de unidad como punto de partida.
-Hay varios algoritmos para ajustar este tipo de modelo, incluyendo el método de momentos simulados (MSM), el algoritmo de expectación-maximización (EM), el algoritmo de verosimilitud cuasi-penalizada (PQL) y el algoritmo de aproximación de máxima verosimilitud Laplace (ML-Laplace).
-
-Los métodos bayesianos también se pueden utilizar para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli.
-Uno de los métodos más comunes es el algoritmo de Markov Chain Monte Carlo (MCMC).
-Este algoritmo genera muestras de los parámetros del modelo a partir de su distribución posterior, que es la distribución de los parámetros dada la evidencia.
-
-Otro método bayesiano para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli es el enfoque de máxima verosimilitud aproximada (MAP).
-Este enfoque se basa en la idea de encontrar los parámetros del modelo que maximizan la verosimilitud de los datos, suponiendo que los parámetros siguen una distribución a priori.
-
-Los métodos bayesianos tienen varias ventajas sobre los métodos clásicos para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli.
-En primer lugar, los métodos bayesianos pueden incorporar información previa sobre los parámetros del modelo, lo que puede mejorar la precisión de las estimaciones.
-En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de credivilidad para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo.
-En tercer lugar, los métodos bayesianos pueden ser utilizados para generar predicciones del modelo, que pueden ser utilizadas para tomar decisiones.
-
-Sin embargo, los métodos bayesianos también tienen algunas desventajas.
-Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas.
-Para evitar, eso en nuestro ejercicio se hará uso de distribuciones previas no informativas.
-
-## Estimación de $\pi_{di}$
-
-La estimación de $\pi_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1. Para llevar a cabo esta estimación, seguimos el siguiente procedimiento:
-
-$$
-\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}
-$$
-
-Aquí, $y_{di}$ puede tomar los valores 0 ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica.
-Ahora, podemos dividir la suma en dos partes: $s_d$, que representa las unidades observadas en la muestra, y $s_d^c$, que son las unidades no observados.
-Por lo tanto,
-
-$$
-\begin{equation*}
-\bar{Y}_d = \pi_d =  \frac{1}{N_d}\left(\sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}y_{di} \right) 
-\end{equation*}
-$$
-Ahora, asuma que mediante un modelo de unidad es posible realizar la predicción de  $y_{di}$ para las unidades no observadas. De esta manera, el estimador de $\pi_d$ se expresa como:
-
-$$
-\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\left( \sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}\hat{y}_{di} \right)
-$$
-
-Donde,
-
-$$\hat{y}_{di}=E_{\mathscr{M}}\left(y_{di}\mid\boldsymbol{x}_{d},\boldsymbol{\beta}\right)$$
-
-Aquí, $\mathscr{M}$ hace referencia a la medida de probabilidad inducida por el modelo.
-Sin embargo, en la práctica, individualizar a las unidades observadas  y no observadas en una encuesta de hogares puede ser difícil.
-Por lo tanto, una alternativa es realizar la predicción $\hat{y}_{di}$ para todas las observaciones en el universo.
-De esta manera, la estimación $\hat{\pi}_d$ se simplifica a:
-
-$$
-\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\sum_{i=1}^{N_d}\hat{y}_{di}
-$$
-
-Este enfoque permite estimar la probabilidad $\pi_d$ en el dominio $d$ utilizando predicciones y datos disponibles en lugar de contar con información individual detallada para todos los casos.
-
-## Estimación Puntual del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM)
-Supongamos que el Índice de Pobreza Multidimensional está compuesto por $K$ dimensiones o indicadores para cada individuo $i$ en el censo.
-El procedimiento propuesto para estimar el IPM es el siguiente:
-
-  1.
-Utilice los datos de la muestra para ajustar un modelo logit Bernoulli a nivel de unidad para cada indicador.
-Esto se logra mediante el uso del algoritmo de Markov Chain Monte Carlo (MCMC) con $L$ iteraciones.
-
-  2. En cada una de las $L$ iteraciones, realice la predicción de los valores $\hat{y}_{di}$ para cada individuo en el censo. Esto generará $L$ realizaciones aleatorias de $\hat{y}_{di}$.
-
-  3.
-Denotemos como $\hat{y}_{di}^{kl}$ a la $l$-ésima realización aleatoria de la dimensión $k$ para el individuo $i$ en el dominio $d$.
-Calculamos $q_{di}^{l} = \sum_{k=1}^{K} w_k \cdot y_{di}^{kl}$.
-Luego, podemos calcular $H_d^{l}$,  $A_d^{l}$ y $IPM_{d}^{l}$ utilizando las ecuaciones:
-
-$$
-      H_d^{l} = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} I\left( q_{di}^{l} > z \right),
-$$
-
-$$ 
-A_d^{l} = \frac{1}{N_dK} \sum_{i=1}^{N_d} \sum_{k=1}^{K} q_{di}^{l}
-$$
-
-y
-
-$$
-IPM_{d}^{l} = H_{d}^{l} \times A_{d}^{l}
-$$
-
-   4. La estimación puntual de $H_d$,  $A_{d}$ y $IPM_{d}$ en cada área pequeña $d$ se calcula tomando el promedio sobre cada una de las $L$ iteraciones:
-
-$$
-    \hat{H}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}H_d^l, 
-$$
-
-$$
-        \hat{A}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}A_d^l 
-$$
-  y  
-$$
-        \widehat{IPM}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}IPM_d^l 
-$$
-
-  5. Dada que el modelo se estimó usando el algoritmo MCMC, es posible tener la estimación del error de estimación, de esta forma:
-
-  $$
-  \widehat{Var}(\hat{H}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( H^{l}_{d} -\hat{H}_d \right)^2,
-  $$
-
-   $$
-  \widehat{Var}(\hat{A}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( A^{l}_{d} -\hat{A}_d \right)^2
-  $$ 
-y
-
-  $$
-  \widehat{Var}(\widehat{IPM}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( IPM_d^{l} -\widehat{IPM}_d \right)^2
-  $$
 
@@
 La segunda parte, los indicadores de las dimensiones de educación y empleo y protección social.
+
+Los datos de la encuesta y el censo han sido preparados previamente, la información sobre la cual realizaremos la predicción corresponde a Colombia en el 2019
+
+```{r, eval=FALSE}
+encuesta_ipm <-
+  saveRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds")
+statelevel_predictors_df <-
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds")
+
+byAgrega <- c("depto",
+              "mpio",
+              "area",
+              "sexo",
+              "etnia",
+              "anoest",
+              "edad",
+              "condact3")
+```
+
+Agregando la información para los municipios de Colomabia para los indicadores que conformarán el IPM
+
+```{r}
+names_ipm <- grep(pattern = "ipm", names(encuesta_ipm),value = TRUE)
+
+encuesta_df <- map(setNames(names_ipm,names_ipm),
+    function(y){
+  encuesta_ipm$temp <- encuesta_ipm[[y]]
+  encuesta_ipm %>% 
+  group_by_at(all_of(byAgrega)) %>%
+  summarise(n = n(),
+            yno = sum(temp),
+            ysi = n - yno, .groups = "drop") %>% 
+    inner_join(statelevel_predictors_df,
+                              by = c("depto","mpio"))
+})
+
+```

### 2023-08-23 02_Aplicacion.qmd
Actualizando repositorio

@@
 )
+library(tidyverse)
+library(rstantools)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(patchwork)
+library(lme4)
+library(rstanarm)
+library(magrittr)
+library(furrr)
+library(kableExtra)
 
@@
 
-```{r, eval=FALSE}
+```{r, eval=TRUE}
 encuesta_ipm <-
-  saveRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds")
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds")
 statelevel_predictors_df <-
-  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds")
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") %>% 
+  rename(depto = dam, mpio = dam2)
 
@@
 
-Agregando la información para los municipios de Colomabia para los indicadores que conformarán el IPM
+Agregando la información para los municipios de Colombia para los indicadores que conformarán el IPM
 
-```{r}
+```{r, eval=TRUE}
 names_ipm <- grep(pattern = "ipm", names(encuesta_ipm),value = TRUE)
@@
 ```
+
+La base resultante quedan de la siguiente forma:
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(encuesta_df[[names_ipm[1]]] %>% arrange(desc(n)) %>% head(), 
+    cap = "Privaci\'on en material de construcci\'on de la vivienda")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(encuesta_df[[names_ipm[2]]] %>% arrange(desc(n)) %>% head(), 
+    cap = "Hacinamiento")
+
+```
+
+## Definiendo de los modelos en Stan.
+
+Para cada dimensión que compone el IPM se ajusta un modelo mixtos logit Bernoulli estimando mediante técnicas bayesiana.
+En este código se incluye el uso de la función `future_map` que permite procesar en paralelo cada modelo O puede compilar cada por separado, en nuestro caso se proceso cada modelo por separado.
+
+```{r, eval = FALSE}
+library(furrr)
+plan(multisession, workers = 4)
+
+fit <- future_map(encuesta_df, function(xdat){
+stan_glmer(
+  cbind(yno, ysi) ~ (1 | mpio) +
+    (1 | depto) +
+    edad +
+    area +
+    anoest +
+    etnia +
+    sexo + 
+    tasa_desocupacion ,
+  family = binomial(link = "logit"),
+  data = xdat,
+  cores = 7,
+  chains = 4,
+  iter = 300
+)}, 
+.progress = TRUE)
+
+saveRDS(object = fit, "Data/fits_IPM.rds")
+
+```
+
+Terminado la compilación de los modelos después de realizar validaciones sobre esto, pasamos hacer las predicciones en el censo.
+
+## Proceso para la predicción $\pi_{di}^{kl}$
+
+Los modelos fueron compilados de manera separada, por tanto, disponemos de un objeto `.rds` por cada dimensión del IPM
+
+```{r, eval=FALSE}
+
+fit_agua <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_agua.rds")
+fit_educacion <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_educacion.rds")
+fit_empleo <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_empleo.rds")
+fit_energia <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_Energia.rds")
+fit_hacinamiento <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_Hacinamiento.rds")
+fit_internet <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_internet.rds")
+fit_material <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_material.rds")
+fit_saneamiento <-
+  readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/fit_bayes_saneamiento.rds")
+
+```
+
+Ahora, debemos leer la información del censo  y crear los **post-estrato **
+```{r}
+censo_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/censo_COL.rds") %>%
+  rename(dam = depto, dam2 = mpio) %>%
+  group_by(dam,   dam2,  area,  sexo,  edad,  etnia, anoest) %>%
+  summarise(n = sum(n), .groups = "drop")
+
+statelevel_predictors_df <-
+  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds")
+
+```
+
+Para realizar la predicción en el censo debemos incluir la información auxiliar
+
+```{r}
+poststrat_df <- left_join(censo_ipm, statelevel_predictors_df,
+                          by = c("dam", "dam2")) %>% 
+  rename(depto = dam,  mpio = dam2)
+
+```
+
+Para cada uno de los modelos anteriores debe tener las $L$ predicciones de $\pi_{di}^{kl}$,
+
+-   Privación de acceso al agua potable. 
+```{r, eval=FALSE}
+temp <- poststrat_df 
+epred_mat_agua <- posterior_epred(
+  fit_agua,
+  newdata = temp,
+  type = "response",
+  allow.new.levels = TRUE
+)
+```
+
+-   Privación de la educación.
+
+```{r, eval =FALSE}
+epred_mat_educacion <-
+  posterior_epred(
+    fit_educacion,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-   Privación del empleo y la protección social.
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_empleo <-
+  posterior_epred(
+    fit_empleo,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-   Acceso al servicio energía eléctrica.
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_energia <-
+  posterior_epred(
+    fit_energia,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-    Hacinamiento en el hogar.
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_hacinamiento <-
+  posterior_epred(
+    fit_hacinamiento,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-   Acceso al servicio de Internet.
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_internet <-
+  posterior_epred(
+    fit_internet,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-   Privación en material de construcción de la vivienda
+
+```{r, echo=TRUE, eval =FALSE}
+epred_mat_material <-
+  posterior_epred(
+    fit_material,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+```
+
+-   Privación en saneamiento.
+
+```{r, echo=TRUE, eval = FALSE}
+epred_mat_saneamiento <-
+  posterior_epred(
+    fit_saneamiento,
+    newdata = temp,
+    type = "response",
+    allow.new.levels = TRUE
+  )
+
+```
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+saveRDS(epred_mat_agua, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_agua.rds")
+saveRDS(epred_mat_educacion, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data//epred_mat_educacion.rds")
+saveRDS(epred_mat_empleo, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data//epred_mat_empleo.rds")
+saveRDS(epred_mat_energia, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data//epred_mat_energia.rds")
+saveRDS(epred_mat_hacinamiento, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data//epred_mat_hacinamiento.rds")
+saveRDS(epred_mat_internet, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_internet.rds")
+saveRDS(epred_mat_material, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_material.rds")
+saveRDS(epred_mat_saneamiento, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_saneamiento.rds")
+
+```
+
+## Definiendo los hard estimates
+
+Los resultados anteriores se deben procesarse para obtener los hard estimates, es decir, términos de carencia (1) y  no carencia (0) para la $k-esima$ dimensión .
+
+-    Privación de acceso al agua potable.
+
+```{r,eval=FALSE}
+epred_mat_agua_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_agua) * ncol(epred_mat_agua) , 1,
+         epred_mat_agua)
+
+epred_mat_agua_dummy <- matrix(
+  epred_mat_agua_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_agua),
+  ncol = ncol(epred_mat_agua)
+)
+```
+
+-   Privación de la educación.
+
+```{r,eval=FALSE}
+epred_mat_educacion_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_educacion) * ncol(epred_mat_educacion) ,
+         1,
+         epred_mat_educacion)
+
+epred_mat_educacion_dummy <- matrix(
+  epred_mat_educacion_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_educacion),
+  ncol = ncol(epred_mat_educacion)
+)
+```
+
+-    Acceso al servicio energía eléctrica
+
+```{r,eval=FALSE}
+epred_mat_energia_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_energia) * ncol(epred_mat_energia) ,
+         1,
+         epred_mat_energia)
+
+epred_mat_energia_dummy <- matrix(
+  epred_mat_energia_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_energia),
+  ncol = ncol(epred_mat_energia)
+)
+```
+
+-   Hacinamiento en el hogar.
+
+```{r,echo = TRUE,eval=FALSE}
+epred_mat_hacinamiento_dummy <-
+  rbinom(
+    n = nrow(epred_mat_hacinamiento) * ncol(epred_mat_hacinamiento) ,
+    1,
+    epred_mat_hacinamiento
+  )
+
+epred_mat_hacinamiento_dummy <-
+  matrix(
+    epred_mat_hacinamiento_dummy,
+    nrow = nrow(epred_mat_hacinamiento),
+    ncol = ncol(epred_mat_hacinamiento)
+  )
+```
+
+-   Acceso al servicio de Internet.
+
+```{r,echo = TRUE,eval=FALSE}
+epred_mat_internet_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_internet) * ncol(epred_mat_internet) ,
+         1,
+         epred_mat_internet)
+
+epred_mat_internet_dummy <- matrix(
+  epred_mat_internet_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_internet),
+  ncol = ncol(epred_mat_internet)
+)
+```
+
+-   Privación en material de construcción de la vivienda
+
+```{r, echo = TRUE,eval=FALSE}
+epred_mat_material_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_material) * ncol(epred_mat_material) ,
+         1,
+         epred_mat_material)
+
+epred_mat_material_dummy <- matrix(
+  epred_mat_material_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_material),
+  ncol = ncol(epred_mat_material)
+)
+```
+
+-   Privación en saneamiento.
+
+```{r, echo = TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_saneamiento_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_saneamiento) * ncol(epred_mat_saneamiento) ,
+         1,
+         epred_mat_saneamiento)
+
+epred_mat_saneamiento_dummy <- matrix(
+  epred_mat_saneamiento_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_saneamiento),
+  ncol = ncol(epred_mat_saneamiento)
+)
+```
+
+-   Privación del empleo y la protección social.
+
+```{r, echo = TRUE, eval=FALSE}
+epred_mat_empleo_dummy <-
+  rbinom(n = nrow(epred_mat_empleo) * ncol(epred_mat_empleo) ,
+         1,
+         epred_mat_empleo)
+
+epred_mat_empleo_dummy <- matrix(
+  epred_mat_empleo_dummy,
+  nrow = nrow(epred_mat_empleo),
+  ncol = ncol(epred_mat_empleo)
+)
+
+```
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+saveRDS(epred_mat_agua_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_agua_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_educacion_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_educacion_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_empleo_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_empleo_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_energia_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_energia_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_hacinamiento_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_hacinamiento_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_internet_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_internet_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_material_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_material_dummy.rds")
+saveRDS(epred_mat_saneamiento_dummy, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_saneamiento_dummy.rds")
+
+```
+
+## Calculando $q_{di}^{l}$ y $I\left( q_{di}^{l} > z \right)$
+
+Dado que los hard estimates fueron organizados en matrices, el calculo de $q^{l}_{id}$ es una simple operación matricial la cual se muestra a continuación 
+```{r, eval=FALSE}
+chain_q  <- 0.1 * (
+  epred_mat_material_dummy +
+    epred_mat_hacinamiento_dummy +
+    epred_mat_agua_dummy +
+    epred_mat_saneamiento_dummy +
+    epred_mat_energia_dummy + epred_mat_internet_dummy
+) +
+  0.2 * (epred_mat_educacion_dummy +
+           epred_mat_empleo_dummy)
+
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+chain_q <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/chain_q.rds")
+
+```
+
+Ahora, es posible tener el calculo de $I\left( q_{di}^{l} > z \right)$, tomando como umbral $z=0.4$.
+
+```{r, eval=TRUE}
+chain_Indicadora <- chain_q
+chain_Indicadora[chain_Indicadora <= 0.4] <- 0
+chain_Indicadora[chain_Indicadora != 0] <- 1
+```
+
+```{r, eval=TRUE}
+datos<-data.frame(chain_q[1:10,1:5], chain_Indicadora[1:10,1:5])
+colnames(datos) <- c(paste0("q",1:5), paste0("Ind",1:5))
+tba(datos, "Cadenas obtenidas")
+```
+
+## Estimación de $H$, $A$ e $IPM$
+Para este proceso debemos realizar sumas ponderadas, dado que cada registro de la base de datos representa  un grupo de observaciones con las mismas características.
+
+```{r}
+D <- rowSums(chain_Indicadora*censo_ipm$n)
+Q <- rowSums(chain_q*censo_ipm$n)
+chain_H =  D/sum(censo_ipm$n)
+chain_A = Q/((sum(censo_ipm$n))*8)
+chain_IPM <- (D*Q)/((sum(censo_ipm$n)^2)*8)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+datos_chain <- data.frame(chain_H = chain_H[1:5], 
+                          chain_A = chain_A[1:5], 
+                          chain_IPM = chain_IPM[1:5])
+rownames(datos_chain) <- paste0("l = ", 1:5)
+tba(datos_chain, "l-iteraciones")
+```
+
+Por último se realiza las estimaciones puntuales y varianza para $H$, $A$ y $IPM$, esto es:
+
+```{r}
+estimacion <- data.frame(H = mean(chain_H),
+           H_sd = sd(chain_H),
+           A = mean(chain_A),
+           A_sd = sd(chain_A),
+           IPM = mean(chain_IPM),
+           IPM_sd = sd(chain_IPM))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(estimacion, "Estimaciones Nacionales")
+```
+## Estimaciones desagregadas del IPM
+
+Para realizar las estimaciones desagregadas se desarrollo una función que facilita el calculo, la estructura general el proceso es repetir el proceso anterior por subgrupos, por ejemplo, departamento (*dam*)
+
+```{r}
+source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R")
+ipm_dam <- estime_IPM(poststrat = censo_ipm,
+           chain_q,
+           byMap = "dam", 
+           n_dim = 8) %>% data.frame()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(ipm_dam, "Estimaciones por departamento")
+```
+
+Otra estimación desagregada que es posible obtener es la combinación por departamento y sexo, para ellos se usa la sintaxis.
+
+```{r}
+ipm_dam_sexo <- estime_IPM(poststrat = censo_ipm,
+           chain_q,
+           byMap = c("dam", "sexo"), 
+           n_dim = 8) %>% data.frame()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tba(ipm_dam_sexo, "Estimaciones por departamento y sexo")
+```
+
+# Mapa del IPM por municipio de Colombia
+
+Dado que los municipios son otro nivel de desagregción, es posible realizar un mapa municipal para $H$, $A$ e $IPM$.
+Para realizar el proceso, previamente se guardaron las estimaciones necesarias en un archivo _.rds_ el cual usaremos a continuación:
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+library(sf)
+library(tmap)
+estimado_ipm <- readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
+ShapeSAE <- read_sf("Modelo_bayes_HxA/COL/Shape/COL_dam2.shp")
+
+brks_H <- c(0, 0.2 ,0.4, .6, 0.8,  1)
+brks_ipm <- c(0,0.01 ,0.04, .07, 0.1,  0.15, 0.25)
+brks_A <- c(0,0.04 ,0.05, .06,  0.07,.1)
+
+maps3 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
+                    left_join(estimado_ipm$dam2,  by = "dam2"))
+
+```
+
+Para crear los mapas se usa la siguiente sintaxis
+
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+
+Mapa_H <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "H",
+    breaks = brks_H,
+    title = "H",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  )
+
+Mapa_A <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "A",
+    breaks = brks_A,
+    title = "A",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  ) 
+Mapa_ipm <-
+  maps3 + tm_polygons(
+    "ipm",
+    breaks = brks_ipm,
+    title = "IPM",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  )
+
+Mapas <- tmap_arrange(Mapa_H, Mapa_A, Mapa_ipm)
+
+tmap_save(
+  Mapas,
+  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg",
+  width = 6920,
+  height = 4080,
+  asp = 0
+)
+
+```
+
+```{r echo=FALSE,out.height="400%",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg")
+```

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/01_modelos_por_dimension.R

@@ -19,7 +19,7 @@ library(furrr)
 ################################################################################
 # Lectura de base de datos
 ################################################################################
-encuesta_ipm <- saveRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds") 
+encuesta_ipm <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds") 
 statelevel_predictors_df <-
   readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds") 
 

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/0funciones/agregado_dim_ipm.r
Actualizando repositorio

@@ -1,0 +1,64 @@
+agregado_dim_ipm <-
+  function(poststrat,
+           epredmat,
+           byMap = c("depto", "etnia", "sexo")) {
+    
+    
+    ## Creación de variable para el calculo nacional
+    if(is.null(byMap)){
+      poststrat  %<>% mutate(Nacional = "Nacional")
+      byMap <- "Nacional"
+    }
+    ## Creación de indicadora poscición
+    poststrat2 <- poststrat %>% ungroup() %>%
+      mutate(Posi = 1:n()) %>%
+      group_by_at(byMap) %>% group_nest()
+    
+    ## Creación de alertas por eliminar las categosrías de anoest
+    
+    if(any(byMap == "anoest")){
+      poststrat2 %<>% filter(!anoest %in% c("99", "98"))
+      cat("
+     ############################# NOTA #################################
+     # En las tabla de escolaridad (anoest) se eliminan los conteos de  #
+     # NA y NS/NR                                                       #
+     ############################# NOTA #################################
+      ")
+      if(!is.null(ponde_Benchmarking)){
+        cat("
+     ####################### IMPORTANTE #################################
+     # Para todas las tablas con escolaridad la estimación no es exacta #
+     # dado que se omiten los conteos con NA y NS/NR, en caso de ser    #
+     # incluidos la estimación es exacta.                               #
+     ###################### IMPORTANTE ##################################
+     \n")}
+    }
+    
+    ## Estimado los mrp
+    
+    Estimado_mrp <- poststrat2 %>%
+      mutate(Estimado_mrp =
+               map(data,
+                   function(subgrupo) {
+                     filtering_condition <- subgrupo$Posi
+                     n_filtered <- subgrupo$n
+                     epred_mat_filtered <-
+                       epredmat[, filtering_condition]
+                     
+                     if (length(n_filtered) > 1) {
+                       mrp_estimates <-
+                         epred_mat_filtered %*% n_filtered / sum(n_filtered)
+                       
+                     } else{
+                       mrp_estimates <- as.numeric(epred_mat_filtered)
+                     }
+                     
+                     data.frame(
+                       estimate = mean(mrp_estimates),
+                       estimate_se = sd(mrp_estimates)
+                     )
+                   }), data = NULL) %>% unnest("Estimado_mrp")
+    
+    
+    return(Estimado_mrp)
+  }

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/03_Calculo_IPM.R

@@ -50,6 +50,8 @@ chain_q  <- 0.1 * (
   0.2 * (epred_mat_educacion_dummy +
            epred_mat_empleo_dummy)
 
+saveRDS(chain_q, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/chain_q.rds")
+
 chain_Indicadora <- chain_q
 
 chain_Indicadora[chain_Indicadora <= 0.4] <- 0
@@ -161,5 +163,29 @@ for(ii in 1:length(hojas)) {
 
 saveWorkbook(wb, file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/estimacion_ipm.xlsx",
              overwrite = TRUE)
+
+
+############ Estimaciones por dimension del IPM #####################
+
+temp_epred_mat <- list(
+  Material = epred_mat_material_dummy,
+  Hacinamienot =    epred_mat_hacinamiento_dummy ,
+  Agua =  epred_mat_agua_dummy, 
+  Saneamiento =  epred_mat_saneamiento_dummy, 
+  Energia = epred_mat_energia_dummy ,
+  Internet = epred_mat_internet_dummy,
+  Educacion = epred_mat_educacion_dummy , 
+  Empleo =  epred_mat_empleo_dummy)
+
+
+
+temp_estimate_mpio <- map_df(temp_epred_mat,
+                             function(dummy) {
+                               agregado_dim_ipm(poststrat = censo_ipm,
+                                                epredmat = dummy,
+                                                byMap = "dam2") 
+                             }, .id = "Indicador")
+
+saveRDS(temp_estimate_mpio, "Modelo_bayes_HxA/COL/data/temp_estimate_mpio.rds")
 
 

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/04_Mapas.R

@@ -20,6 +20,7 @@ library(openxlsx)
 library(sf)
 
 estimado_ipm <- readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
+temp_estimate_mpio <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/data/temp_estimate_mpio.rds")
 
 ShapeSAE <- read_sf("Modelo_bayes_HxA/COL/Shape/COL_dam2.shp")  
 
@@ -73,4 +74,36 @@ tmap_save(
   height = 4080,
   asp = 0
 )
+
+########## mapa municipal por dimensiones #############
+brks_dim <- c(0,0.3 ,0.5, .7, 0.9,  1) 
+maps2 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
+                    inner_join(temp_estimate_mpio,  by = "dam2"))
+
+Mapa_ing2 <-
+  maps2 + tm_polygons(
+    "estimate",
+    breaks = brks_dim,
+    title = "",
+    palette = "YlOrRd",
+    colorNA = "white"
+  ) +
+  tm_facets(by = "Indicador", ncol = 4)
+
+tmap_save(
+  Mapa_ing2,
+  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_dims_ipm.jpeg",
+  width = 6920,
+  height = 4080,
+  asp = 0
+)
+
+tmap_save(
+  Mapa_ing2,
+  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_dims_ipm.pdf",
+  width = 6920,
+  height = 4080,
+  asp = 0
+)
+
 

### 2023-08-23 02_Aplicacion.qmd
Actualizando repositorio

@@
 
-# Mapa del IPM por municipio de Colombia
+## Estimaciones por dimension del IPM 
+Dado que el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) está compuesto por diversas dimensiones, resulta fundamental analizar cada una de estas dimensiones de manera individual.
+Esto permite comprender la naturaleza compleja y multifacética de la pobreza, lo cual a su vez posibilita diseñar estrategias de reducción efectivas.
+Esta aproximación garantiza una toma de decisiones fundamentada, la distribución eficiente de recursos y un impacto más profundo en la mejora de las condiciones de vida de las personas vulnerables.
+En este contexto, los "hard estimates" previamente obtenidos para cada dimensión resultan esenciales para obtener las estimaciones correspondientes a cada una de ellas.
 
-Dado que los municipios son otro nivel de desagregción, es posible realizar un mapa municipal para $H$, $A$ e $IPM$.
-Para realizar el proceso, previamente se guardaron las estimaciones necesarias en un archivo _.rds_ el cual usaremos a continuación:
+El proceso de cálculo se basa en una media ponderada y se aplica a la dimensión de **Hacinamiento**, siguiendo una lógica similar para las demás dimensiones del IPM.
+```{r, echo=FALSE}
+epred_mat_hacinamiento_dummy <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/epred_mat_hacinamiento_dummy.rds")
+```
 
-```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
-library(sf)
-library(tmap)
-estimado_ipm <- readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
-ShapeSAE <- read_sf("Modelo_bayes_HxA/COL/Shape/COL_dam2.shp")
+```{r}
+n_filtered <- censo_ipm$n
+epred_mat_filtered <- epred_mat_hacinamiento_dummy
+mrp_estimates <- epred_mat_filtered %*% n_filtered / sum(n_filtered)
+datos <- data.frame(
+  estimate = mean(mrp_estimates),
+  estimate_se = sd(mrp_estimates)
+)
+```
 
-brks_H <- c(0, 0.2 ,0.4, .6, 0.8,  1)
-brks_ipm <- c(0,0.01 ,0.04, .07, 0.1,  0.15, 0.25)
-brks_A <- c(0,0.04 ,0.05, .06,  0.07,.1)
+```{r, echo=FALSE}
+tba(datos, "Estimaciones nacional para  Hacinamiento")
+```
 
-maps3 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
-                    left_join(estimado_ipm$dam2,  by = "dam2"))
+Con el objetivo de agilizar el proceso de calculo se define crea la función **agregado_dim_ipm** que hace los cálculos. La forma de uso es la siguiente.
+
+```{r,}
+source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/agregado_dim_ipm.r")
+datos_dam_haci <- agregado_dim_ipm(poststrat = censo_ipm,
+           epredmat = epred_mat_hacinamiento_dummy,
+           byMap = "dam")
 
@@
 
-Para crear los mapas se usa la siguiente sintaxis
+```{r, echo=FALSE}
+tba(datos_dam_haci, "Estimaciones por departamento para Hacinamiento")
+```
 
-```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+El resultado por municipio y para todas las dimensiones se muestra en la siguiente tabla
+```{r, echo=FALSE}
+temp_estimate_mpio <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/data/temp_estimate_mpio.rds")
 
-Mapa_H <-
-  maps3 + tm_polygons(
-    "H",
-    breaks = brks_H,
-    title = "H",
-    palette = "YlOrRd",
-    colorNA = "white"
-  )
+temp <- spread(temp_estimate_mpio %>% select(-estimate_se),
+       key = "Indicador",value = "estimate") %>% 
+  head(10)
+tba(temp, cap = "Estimacion puntual por municipio y dimension")
+```
 
-Mapa_A <-
-  maps3 + tm_polygons(
-    "A",
-    breaks = brks_A,
-    title = "A",
-    palette = "YlOrRd",
-    colorNA = "white"
-  ) 
-Mapa_ipm <-
-  maps3 + tm_polygons(
-    "ipm",
-    breaks = brks_ipm,
-    title = "IPM",
-    palette = "YlOrRd",
-    colorNA = "white"
-  )
-
-Mapas <- tmap_arrange(Mapa_H, Mapa_A, Mapa_ipm)
-
-tmap_save(
-  Mapas,
-  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg",
-  width = 6920,
-  height = 4080,
-  asp = 0
-)
+```{r, echo=FALSE}
+temp <- spread(temp_estimate_mpio %>% select(-estimate),
+       key = "Indicador",value = "estimate_se") %>% 
+  rename_if(is.numeric, .funs = function(x)paste0(x,"_se")) %>% head(10)
+tba(temp, cap = "Error de estimacion por municipio y dimension")
 
 ```
-
-```{r echo=FALSE,out.height="400%",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg")
-```

### 2023-08-23 03_Mapas_IPM.qmd
Actualizando repositorio

# Mapa del IPM por municipio de Colombia

Dado que los municipios son otro nivel de desagregción, es posible realizar un mapa municipal para $H$, $A$ e $IPM$. Para realizar el proceso, previamente se guardaron las estimaciones necesarias en un archivo _.rds_ el cual usaremos a continuación:

```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
library(sf)
library(tmap)
estimado_ipm <- readRDS(file = "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
ShapeSAE <- read_sf("Modelo_bayes_HxA/COL/Shape/COL_dam2.shp")

brks_H <- c(0, 0.2 ,0.4, .6, 0.8,  1)
brks_ipm <- c(0,0.01 ,0.04, .07, 0.1,  0.15, 0.25)
brks_A <- c(0,0.04 ,0.05, .06,  0.07,.1)

maps3 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
                    left_join(estimado_ipm$dam2,  by = "dam2"))

```

Para crear los mapas se usa la siguiente sintaxis

```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}

Mapa_H <-
  maps3 + tm_polygons(
    "H",
    breaks = brks_H,
    title = "H",
    palette = "YlOrRd",
    colorNA = "white"
  )

Mapa_A <-
  maps3 + tm_polygons(
    "A",
    breaks = brks_A,
    title = "A",
    palette = "YlOrRd",
    colorNA = "white"
  ) 
Mapa_ipm <-
  maps3 + tm_polygons(
    "ipm",
    breaks = brks_ipm,
    title = "IPM",
    palette = "YlOrRd",
    colorNA = "white"
  )

Mapas <- tmap_arrange(Mapa_H, Mapa_A, Mapa_ipm)

tmap_save(
  Mapas,
  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg",
  width = 6920,
  height = 4080,
  asp = 0
)

```

```{r echo=FALSE,out.height="400%",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_IPM.jpeg")
```

## Mapa municipal por dimensión del IPM

```{r, eval=FALSE}
temp_estimate_mpio <- readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/data/temp_estimate_mpio.rds")

brks_dim <- c(0,0.3 ,0.5, .7, 0.9,  1) 
maps2 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
                    inner_join(temp_estimate_mpio,  by = "dam2"))

Mapa_ing2 <-
  maps2 + tm_polygons(
    "estimate",
    breaks = brks_dim,
    title = "",
    palette = "YlOrRd",
    colorNA = "white"
  ) +
  tm_facets(by = "Indicador", ncol = 4)

tmap_save(
  Mapa_ing2,
  "Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_dims_ipm.jpeg",
  width = 6920,
  height = 4080,
  asp = 0
)

```

```{r echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Modelo_bayes_HxA/COL/Output/COL_dims_ipm.jpeg")
```

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/0funciones/agregado_dim_ipm.r
Actualizando repositorio

@@ -24,14 +24,7 @@ agregado_dim_ipm <-
      # NA y NS/NR                                                       #
      ############################# NOTA #################################
       ")
-      if(!is.null(ponde_Benchmarking)){
-        cat("
-     ####################### IMPORTANTE #################################
-     # Para todas las tablas con escolaridad la estimación no es exacta #
-     # dado que se omiten los conteos con NA y NS/NR, en caso de ser    #
-     # incluidos la estimación es exacta.                               #
-     ###################### IMPORTANTE ##################################
-     \n")}
+      
     }
     
     ## Estimado los mrp

### 2023-08-23 Modelo_bayes_HxA/COL/Rcodes/03_Calculo_IPM.R

@@ -18,7 +18,7 @@ library(magrittr)
 library(furrr)
 library(openxlsx)
 source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R")
-
+source("Modelo_bayes_HxA/0funciones/agregado_dim_ipm.r")
 ################################################################################
 # Lectura de base de datos
 ################################################################################
@@ -50,7 +50,7 @@ chain_q  <- 0.1 * (
   0.2 * (epred_mat_educacion_dummy +
            epred_mat_empleo_dummy)
 
-saveRDS(chain_q, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/chain_q.rds")
+# saveRDS(chain_q, "Modelo_bayes_HxA/COL/Data/chain_q.rds")
 
 chain_Indicadora <- chain_q
 
@@ -89,6 +89,48 @@ estime_IPM(poststrat = censo_ipm,
            byMap = "dam2", 
            n_dim = 8) %>% data.frame()
 
+###################################################
+## Resultado por dimensiones ######################
+###################################################
+epred_mat_dim <- list(
+  Material = epred_mat_material_dummy,
+  Hacinamienot =    epred_mat_hacinamiento_dummy ,
+  Agua =  epred_mat_agua_dummy, 
+  Saneamiento =  epred_mat_saneamiento_dummy, 
+  Energia = epred_mat_energia_dummy ,
+  Internet = epred_mat_internet_dummy,
+  Educacion = epred_mat_educacion_dummy , 
+  Empleo =  epred_mat_empleo_dummy)
+
+aux_agregado <- function(dat, byx = NULL, censo) {
+  temp_estimate <- map_df(dat,
+                          function(dummy) {
+                            agregado_dim_ipm(poststrat = censo,
+                                             epredmat = dummy,
+                                             byMap = byx)
+                          }, .id = "Indicador")
+  
+  inner_join(
+    spread(
+      temp_estimate %>% select(-estimate_se),
+      key = "Indicador",
+      value = "estimate"
+    ),
+    spread(
+      temp_estimate %>% select(-estimate),
+      key = "Indicador",
+      value = "estimate_se"
+    ) %>%
+      rename_if(
[…]

### 2023-09-27 02_Aplicacion.qmd
Actualizando metodología sg

@@
 La función indicadora $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando se cumple la condición $q_{di} > z$.
-Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} > 0.4$.
+Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} \ge 0.4$.
 $q_{di}$ es una cantidad ponderada que considera los $K = 8$ indicadores que conforman el índice.
@@
 
-## Calculando $q_{di}^{l}$ y $I\left( q_{di}^{l} > z \right)$
+## Calculando $q_{di}^{l}$, $I\left( q_{di}^{l} > z \right)$ y $c_{di}^{l}\left(z\right)$
 
@@
 ```{r, eval=TRUE}
-chain_Indicadora <- chain_q
-chain_Indicadora[chain_Indicadora <= 0.4] <- 0
-chain_Indicadora[chain_Indicadora != 0] <- 1
+chain_Ind <- chain_q
+chain_Ind[chain_Ind <= 0.4] <- 0
+chain_Ind[chain_Ind != 0] <- 1
+```
+
+seguidamente calculamos $c_{di}^{l}\left(z\right)$
+
+```{r}
+chain_ci <- matrix(0,nrow = nrow(chain_q), ncol = ncol(chain_q))
+chain_ci[chain_Ind == 1] <- chain_q[chain_Ind == 1]
+
 ```
@@
 ```{r, eval=TRUE}
-datos<-data.frame(chain_q[1:10,1:5], chain_Indicadora[1:10,1:5])
-colnames(datos) <- c(paste0("q",1:5), paste0("Ind",1:5))
+datos<-data.frame(t(chain_q[1:5,1:10]), t(chain_Ind[1:5,1:10]), t(chain_ci[1:5,1:10]),
+                  N = censo_ipm$n[1:10] )
+colnames(datos) <- c(paste0("q",1:5), paste0("Ind",1:5),paste0("c",1:5),"N")
 tba(datos, "Cadenas obtenidas")
@@
 ```{r}
-D <- rowSums(chain_Indicadora*censo_ipm$n)
-Q <- rowSums(chain_q*censo_ipm$n)
-chain_H =  D/sum(censo_ipm$n)
-chain_A = Q/((sum(censo_ipm$n))*8)
-chain_IPM <- (D*Q)/((sum(censo_ipm$n)^2)*8)
+numIPM <- t(chain_ci) %>%
+  as.data.frame() %>%
+  mutate_all(~ . * censo_ipm$n) %>%
+  as.matrix()
+
+chain_N <- t(chain_Ind) %>%
+  as.data.frame() %>%
+  mutate_all(~ . * censo_ipm$n) %>%
+  as.matrix()
+
+IPM_l <- colSums(numIPM)/sum(censo_ipm$n)
+Nz_l <- colSums(chain_N)
+H_l <- Nz_l/sum(censo_ipm$n)
+A_l <- colSums(numIPM)/Nz_l
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-datos_chain <- data.frame(chain_H = chain_H[1:5], 
-                          chain_A = chain_A[1:5], 
-                          chain_IPM = chain_IPM[1:5])
-rownames(datos_chain) <- paste0("l = ", 1:5)
+datos_chain <- data.frame(IPM_l,Nz_l,H_l,A_l,HA_l = H_l*A_l) %>% 
+  slice(1:10)
+rownames(datos_chain) <- paste0("l = ", 1:10)
 tba(datos_chain, "l-iteraciones")
@@
 ```{r}
-estimacion <- data.frame(H = mean(chain_H),
-           H_sd = sd(chain_H),
-           A = mean(chain_A),
-           A_sd = sd(chain_A),
-           IPM = mean(chain_IPM),
-           IPM_sd = sd(chain_IPM))
+estimacion <- data.frame(H = mean(H_l),
+           H_sd = sd(H_l),
+           A = mean(A_l),
+           A_sd = sd(A_l),
+           IPM = mean(IPM_l),
+           IPM_sd = sd(IPM_l))
 ```
@@
 ipm_dam <- estime_IPM(poststrat = censo_ipm,
-           chain_q,
-           byMap = "dam", 
-           n_dim = 8) %>% data.frame()
+                      chain_ci = chain_ci,
+                      chain_ind = chain_ind,
+           byMap = "dam"
+           ) %>% data.frame()
 ```
@@
 ```{r}
-ipm_dam_sexo <- estime_IPM(poststrat = censo_ipm,
-           chain_q,
-           byMap = c("dam", "sexo"), 
-           n_dim = 8) %>% data.frame()
+ipm_dam_sexo <- estime_IPM(
+  poststrat = censo_ipm,
+  chain_ci = chain_ci,
+  chain_ind = chain_ind,
+  byMap = c("dam", "sexo")
+) %>% data.frame()
+```
+
+```{r,eval=FALSE, echo=FALSE}
+ipm_mpio <- estime_IPM(
+  poststrat = censo_ipm,
+  chain_ci = chain_ci,
+  chain_ind = chain_ind,
+  byMap = "dam2"
+) %>% data.frame()
+
+saveRDS(ipm_mpio,"Modelo_bayes_HxA/COL/Data/estimado_ipm.rds")
 ```

### 2023-09-27 03_Mapas_IPM.qmd
Actualizando metodología sg

@@
 
-brks_H <- c(0, 0.2 ,0.4, .6, 0.8,  1)
-brks_ipm <- c(0,0.01 ,0.04, .07, 0.1,  0.15, 0.25)
-brks_A <- c(0,0.04 ,0.05, .06,  0.07,.1)
+brks_H <- round(quantile(estimado_ipm$H,probs = c(0,0.2,0.4,0.6,0.8,1)),2)
+brks_ipm <- round(quantile(estimado_ipm$IPM,probs = c(0,0.2,0.4,0.6,0.8,1)),2)
+brks_A <- round(quantile(estimado_ipm$A,probs = c(0,0.2,0.4,0.6,0.8,1)),2)
 
 maps3 <- tm_shape(ShapeSAE %>%
-                    left_join(estimado_ipm$dam2,  by = "dam2"))
+                    left_join(estimado_ipm,  by = "dam2"))
 
@@
 ```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
+thema_map <- tm_layout(legend.only = FALSE,
+                legend.height = -0.5,
+                legend.width = -0.4,
+                asp = 1.5,
+                legend.text.size = 5,
+                legend.title.size = 4)
 
@@
     colorNA = "white"
-  )
+  ) + thema_map
 
@@
     colorNA = "white"
-  ) 
+  ) + thema_map
 Mapa_ipm <-
   maps3 + tm_polygons(
-    "ipm",
+    "IPM",
     breaks = brks_ipm,
@@
     colorNA = "white"
-  ) +
+  ) + thema_map +
   tm_facets(by = "Indicador", ncol = 4)

### 2023-09-27 Frecuentista_mpio/COL/R codes/0Redatam.R

@@ -127,7 +127,8 @@ tabla <-
     OCUPACION2,
     names_from = c("ocupados", "desocupados"),
     values_from = value,
-    names_prefix = c("ocupados")
+    names_prefix = c("ocupados"),
+    values_fill = 0
   )
 
 tasa_desocupacion <- tabla %>%

### 2023-09-27 Modelo_bayes_HxA/0funciones/Estimar_ipm.R

@@ -1,8 +1,8 @@
 estime_IPM <-
   function(poststrat,
-           chain_q,
-           byMap = c("dam", "etnia", "sexo"), 
-           n_dim = 8) {
+           chain_ci,
+           chain_ind,
+           byMap = c("dam", "etnia", "sexo")) {
 
     ## Creación de variable para el calculo nacional
     if(is.null(byMap)){
@@ -10,10 +10,15 @@ estime_IPM <-
       byMap <- "Nacional"
     }
     
-    chain_Ind <- chain_q
+    numIPM <- t(chain_ci) %>%
+      as.data.frame() %>%
+      mutate_all(~ . * poststrat$n) %>%
+      as.matrix()
     
-    chain_Ind[chain_Ind <= 0.4] <- 0
-    chain_Ind[chain_Ind != 0] <- 1
+    chain_N <- t(chain_Ind) %>%
+      as.data.frame() %>%
+      mutate_all(~ . * poststrat$n) %>%
+      as.matrix()
     
     ## Creación de indicadora poscición
     poststrat2 <- poststrat %>% ungroup() %>%
@@ -21,16 +26,6 @@ estime_IPM <-
       group_by_at(byMap) %>% group_nest()
     
     ## Creación de alertas por eliminar las categosrías de anoest
-    
-    if(any(byMap == "anoest")){
-      poststrat2 %<>% filter(!anoest %in% c("99", "98"))
-      cat("
-     ############################# NOTA #################################
-     # En las tabla de escolaridad (anoest) se eliminan los conteos de  #
-     # NA y NS/NR                                                       #
-     ############################# NOTA #################################
-      ")
-    }
     ## Estimado los mrp
     Estimado_mrp <- poststrat2 %>%
       mutate(Estimado_mrp =
@@ -38,29 +33,31 @@ estime_IPM <-
                    function(subgrupo) {
                      filtering_condition <- subgrupo$Posi
                      n_filtered <- subgrupo$n
-                     chain_Ind_sub <- chain_Indicadora[,filtering_condition]
-                     chain_q_sub <- chain_q[,filtering_condition]
+                     numIPM_sub <- numIPM[filtering_condition,]
+                     chain_N_sub <- chain_N[filtering_condition,]
                      
                      if(nrow(subgrupo)==1){
-                       D <- (chain_Ind_sub*n_filtered)
-                       Q <- (chain_q_sub*n_filtered  ) 
+                       temp <- data.frame(H = NA,
[…]
